_INFIERNO_ 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO PRIMERO_ 
 
 
A la mitad del viaje de nuestra vida me encontré en una selva obscura, 
por haberme apartado del camino recto. ¡Ah! Cuán penoso me sería 
decir lo salvaje, áspera y espesa que era esta selva, cuyo recuerdo 
renueva mi pavor, pavor tan amargo, que la muerte no lo es tanto. Pero 
antes de hablar del bien que allí encontré, revelaré las demás cosas 
que he visto. No sé decir fijamente cómo entré allí; tan adormecido 
estaba cuando abandoné el verdadero camino. Pero al llegar al pie de 
una cuesta, donde terminaba el valle que me había llenado de miedo el 
corazón, miré hacia arriba, y vi su cima revestida ya de los rayos del 
planeta que nos guía con seguridad por todos los senderos. Entonces 
se calmó algún tanto el miedo que había permanecido en el lago de mi 
corazón durante la noche que pasé con tanta angustia; y del mismo modo 
que aquel que, saliendo anhelante fuera del piélago, al llegar a la 
playa, se vuelve hacia las ondas peligrosas y las contempla, así mi 
espíritu, fugitivo aún, se volvió hacia atrás para mirar el lugar de 
que no salió nunca nadie vivo. Después de haber dado algún reposo a mi 
fatigado cuerpo, continué subiendo por la solitaria playa, procurando 
afirmar siempre aquel de mis pies que estuviera más bajo. Al principio 
de la cuesta, aparecióseme una pantera ágil, de rápidos movimientos 
y cubierta de manchada piel. No se separaba de mi vista, sino que 
interceptaba de tal modo mi camino, que me volví muchas veces para 
retroceder. Era a tiempo que apuntaba el día, y el sol subía rodeado de 
aquellas estrellas que estaban con él cuando el amor divino imprimió el 
primer movimiento a todas las cosas bellas. Hora y estación tan dulces 
me daban motivo para augurar bien de aquella fiera de pintada piel. 
Pero no tanto que no me infundiera terror el aspecto de un león que a 
su vez se me apareció: figuróseme que venía contra mí, con la cabeza 
alta y con un hambre tan rabiosa, que hasta el aire parecía temerle. 
Siguió a éste una loba que, en medio de su demacración, parecía cargada 
de deseos; loba que ha obligado a vivir miserable a mucha gente. El 
fuego que despedían sus ojos me causó tal turbación, que perdí la 
esperanza de llegar a la cima. Y así como el que gustoso atesora y se 
entristece y llora con todos sus pensamientos cuando llega el momento 
en que sufre una pérdida, así me hizo padecer aquella inquieta fiera, 
que, viniendo a mi encuentro, poco a poco me repelía hacia donde el sol 
se calla. Mientras yo retrocedía hacia el valle, se presentó a mi vista 
uno, que por su prolongado silencio parecía mudo. Cuando le vi en aquel 
gran desierto: 
 
--Piedad de mí--le grité--quienquiera que seas, sombra u hombre 
verdadero. 
 
Respondióme: 
 
No soy ya hombre, pero lo he sido; mis padres fueron lombardos y ambos 
tuvieron a Mantua por patria. Nací "sub Julio," aunque algo tarde, 
y vi a Roma bajo el mando del buen Augusto en tiempo de los dioses 
falsos y engañosos. Poeta fuí, y canté a aquel justo hijo de Anquises, 
que volvió de Troya después del incendio de la soberbia Ilión. Pero, 
¿por qué te entregas de nuevo a tu aflicción? ¿Por qué no asciendes al 
delicioso monte, que es causa y principio de todo goce? 
 
--¡Oh! ¿Eres tú aquel Virgilio, aquella fuente que derrama tan ancho 
raudal de elocuencia?--le respondí ruboroso. ¡Ah!, ¡honor y antorcha 
de los demás poetas! Válganme para contigo el prolongado estudio y el 
grande amor con que he leído y meditado tu obra. Tú eres mi maestro y 
mi autor predilecto; tú solo eres aquél de quien he imitado el bello 
estilo que me ha dado tanto honor. Mira esa fiera debido a la cual 
retrocedía; líbrame de ella, famoso sabio, porque a su aspecto se 
estremecen mis venas y late con precipitación mi pulso. 
 
--Te conviene seguir otra ruta--respondió al verme llorar--, si quieres 
huír de este sitio salvaje; porque esa fiera que te hace prorrumpir 
en tales lamentaciones no deja pasar a nadie por su camino, sino que 
se opone a ello matando al que a tanto se atreve. Su instinto es tan 
malvado y cruel, que nunca ve satisfechos sus ambiciosos deseos, y 
después de comer tiene más hambre que antes. Muchos son los animales 
a quienes se une, y serán aun muchos más hasta que venga el Lebrel[1] 
y la haga morir entre dolores. Este no se alimentará de tierra ni de 
peltre, sino de sabiduría, de amor y de virtud, y su patria estará 
entre Feltro y Feltro. Será la salvación de esta humilde Italia, por 
quien murieron de sus heridas la virgen Camila, Euríalo y Turno y Niso. 
Perseguirá a la loba de ciudad en ciudad hasta que la haya arrojado en 
el infierno, de donde en otro tiempo la hizo salir la envidia. Ahora, 
por tu bien, pienso y veo claramente que debes seguirme: yo seré tu 
guía, y te sacaré de aquí para llevarte a un lugar eterno, donde oirás 
aullidos desesperados; verás los espíritus dolientes de los antiguos 
condenados, que llaman a gritos a la segunda muerte; verás también a 
los que están contentos entre las llamas, porque esperan, cuando llegue 
la ocasión, tener un puesto entre los bienaventurados. Si quieres, en 
seguida, subir hasta ellos, te acompañará en este viaje un alma más 
digna que yo, te dejaré con ella cuando yo parta; pues el Emperador que 
reina en las alturas no quiere que por mediación mía se entre en su 
ciudad, porque fuí rebelde a su ley. El impera en todas partes y reina 
arriba; arriba está su ciudad y su alto solio: ¡Oh! ¡Feliz el elegido 
para su reino! 
 
 [1] Can Grande della Scala, señor de Verona y bienhechor de 
 Dante. 
 
Y yo le contesté: 
 
--Poeta, te requiero por ese Dios a quien no has conocido, que me hagas 
huír de este mal y de otro peor; condúceme adonde has dicho, para que 
yo vea la puerta de San Pedro y a los que, según dices, están tan 
desolados. 
 
Entonces se puso en marcha, y yo seguí tras él. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEGUNDO_ 
 
 
El día terminaba; la atmósfera obscura de la noche invitaba a descansar 
de sus fatigas a los seres animados que existen sobre la tierra, y yo 
solo me preparaba a sostener los combates del camino y de las cosas 
dignas de compasión, que mi memoria trazará sin equivocarse. ¡Oh 
Musas!, ¡oh alto ingenio!, venid en mi ayuda: ¡oh mente, que escribiste 
lo que ví!, ahora aparecerá tu nobleza. 
 
Yo comencé: 
 
--Poeta, que me guías, mira si mi virtud es bastante fuerte antes de 
aventurarme en tan profundo viaje. Tú dices que el padre de Silvio, 
aun corruptible, pasó al siglo inmortal y pasó sensiblemente. Si el 
adversario de todo mal le fué favorable, debióse a los grandes efectos 
que de él debían sobrevenir; y el por qué no parece injusto a un hombre 
de talento; pues en el Empíreo fué elegido para ser el padre de la 
fecunda Roma y de su imperio: el uno y la otra, a decir verdad, fueron 
establecidos en favor del sitio santo en donde reside el sucesor del 
gran Pedro. Durante este viaje, por el que le elogias, oyó cosas que 
presagiaron su victoria y el manto papal. Después el Vaso de elección 
fué transportado hasta el cielo para dar más firmeza a la fe, que es 
el principio del camino de la salvación. Pero yo ¿por qué he de ir?, 
¿quién me lo permite? Yo no soy Eneas, ni San Pablo: ante nadie, ni 
ante mí mismo, me creo digno de tal honor. Porque si me lanzo a tal 
empresa, temo por mi loco empeño. Puesto que eres sabio, comprenderás 
las razones que me callo. 
 
Y como aquel que no quiere ya lo que quería, y asaltado de una nueva 
idea, cambia de parecer, de suerte que abandona todo lo que había 
comenzado, así me sucedía en aquella obscura cuesta; porque, a fuerza 
de pensar, abandoné la empresa que había empezado con tanto ardor. 
 
--Si he comprendido bien tus palabras--respondió aquella sombra 
magnánima--, tu alma está traspasada de espanto, el cual se apodera 
frecuentemente del hombre, y tanto, que le retrae de una empresa 
honrosa, como una vana sombra hace a veces retroceder a una fiera, 
cuando se introduce en la obscuridad. Para librarte de ese temor, te 
diré por qué he venido, y lo que vi en el primer momento en que me 
moviste a compasión. Yo estaba entre los que se hallan en suspenso, 
y me llamó una dama tan bienaventurada y tan bella, que le rogué me 
diera sus órdenes. Brillaban sus ojos más que la estrella, y empezó a 
decirme con voz angelical, en su lengua: "¡Oh alma cortés Mantuana, 
cuya fama dura aún en el mundo y durará mientras su movimiento se 
prolongue! Mi amigo, que no lo es de la ventura, se ve tan embarazado 
en la playa desierta, que en medio del camino el miedo le ha hecho 
retroceder; y temo (por lo que he oído de él en el Cielo) que se haya 
extraviado ya, y que yo haya acudido tarde en su socorro. Vé, pues, y 
con tus elocuentes palabras, y con lo que se necesita para sacarle de 
su apuro, auxíliale tan bien, que yo quede consolada. Yo soy Beatriz, 
la que te hace marchar; vengo de un sitio adonde deseo volver: amor 
me impele, y es el que me hace hablar. Cuando vuelva a estar delante 
de mi Señor, le hablaré de ti bien y con frecuencia." Calló entonces, 
y yo repuse: "¡Oh mujer de virtud única, por quien la especie humana 
excede en dignidad a todos los seres contenidos bajo aquel Cielo que 
tiene los círculos más pequeños! Tanto me place tu orden, que si ya 
te hubiera obedecido, creería haber tardado: no tienes necesidad de 
expresarme más tus deseos. Mas dime: ¿por qué causa no temes descender 
al fondo de este centro desde lo alto de esos inmensos lugares, adonde 
ardes en deseos de volver?" "Puesto que tanto quieres saber, te diré 
brevemente, respondióme, por qué no temo venir a este abismo. Sólo 
deben temerse las cosas que pueden redundar en perjuicio de otros; 
pero no aquellas que no inspiran este temor. Por la merced de Dios, 
estoy hecha de tal suerte, que no me alcanzan vuestras miserias, ni 
puede prender en mí la llama de este incendio. Hay en el Cielo una dama 
gentil,[2] que se conduele del obstáculo opuesto al que te envío, y 
que mitiga el duro juicio de la justicia divina. Ella se ha dirigido a 
Lucía[3] con sus ruegos, y le ha dicho: "Tu fiel amigo tiene necesidad 
de ti, y te lo recomiendo." Lucía, enemiga de todo corazón cruel, se ha 
conmovido e ido al lugar donde yo me encontraba, sentada al lado de la 
antigua Raquel. Y me ha dicho: "Beatriz, verdadera alabanza de Dios, 
¿no socorres a aquél que te amó tanto, y que por ti salió de la vulgar 
esfera? ¿No oyes su queja conmovedora? ¿No ves la muerte contra quien 
combate sobre ese río, más formidable que el mismo mar?" En el mundo no 
ha habido jamás una persona más pronta en correr hacia un beneficio ni 
en huír de un peligro, que yo, en cuanto oí tales palabras. Descendí 
desde mi dichoso puesto, fiándome en esa elocuente palabra que te 
honra, y que honra a cuantos la han oído." Después de haberme hablado 
de este modo, volvió llorando hacia mí sus ojos brillantes, con lo que 
me hizo partir más presuroso. Y me he dirigido a ti tal como ha sido 
su voluntad, y te he preservado de aquella fiera que te cerraba el 
camino más corto de la hermosa montaña. Pero ¿qué tienes?, ¿por qué te 
suspendes?, ¿por qué abrigas tanta cobardía en tu corazón?, ¿por qué no 
tienes atrevimiento ni valor, cuando tres mujeres benditas cuidan de ti 
en la corte celestial, y mis palabras te prometen tanto bien? 
 
 [2] La clemencia divina. 
 
 [3] La gracia divina, o más bien, la gracia que ilumina. 
 
Y así como las florecillas, inclinadas y cerradas por la escarcha, se 
abren erguidas en cuanto el Sol las ilumina, así creció mi abatido 
ánimo, e inundó tal aliento mi corazón, que exclamé como un hombre 
decidido: 
 
--¡Oh! ¡Cuán piadosa es la que me ha socorrido! ¡Y tú, alma 
bienhechora, que has obedecido con tal prontitud las palabras de verdad 
que ella te ha dicho! Con las tuyas has preparado mi corazón de tal 
suerte, y le has comunicado tanto deseo de emprender el gran viaje, que 
vuelvo a abrigar mi primer propósito. Vé, pues; que una sola voluntad 
nos dirija: tú eres mi guía, mi señor, mi maestro. 
 
Así le dije, y en cuanto echó a andar, entré por el camino profundo y 
salvaje. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TERCERO_ 
 
 
"Por mí se va a la ciudad del llanto; por mí se va al eterno dolor; 
por mi se va hacia la raza condenada: la justicia animó a mi sublime 
arquitecto; me hizo la divina potestad, la suprema sabiduría y el 
primer amor. Antes que yo no hubo nada creado, a excepción de lo 
eterno, y yo duro eternamente. ¡Oh vosotros los que entráis, abandonad 
toda esperanza!" 
 
Vi escritas estas palabras con caracteres negros en el dintel de una 
puerta, por lo cual exclamé: 
 
--Maestro, el sentido de estas palabras me causa pena. 
 
Y él, como hombre lleno de prudencia, me contestó: 
 
--Conviene abandonar aquí todo temor; conviene que aquí termine toda 
cobardía. Hemos llegado al lugar donde te he dicho que verías a la 
dolorida gente, que ha perdido el bien de la inteligencia. 
 
Y después de haber puesto su mano en la mía con rostro alegre, que me 
reanimó, me introdujo en medio de las cosas secretas. Allí, bajo un 
cielo sin estrellas, resonaban suspiros, quejas y profundos gemidos, 
de suerte que al escucharlos comencé a llorar. Diversas lenguas, 
horribles blasfemias, palabras de dolor, acentos de ira, voces altas y 
roncas, acompañadas de palmadas, producían un tumulto que va rodando 
siempre por aquel espacio eternamente obscuro, como la arena impelida 
por un torbellino. Yo, que estaba horrorizado, dije: 
 
--Maestro, ¿qué es lo que oigo, y qué gente es ésa, que parece 
doblegada por el dolor? 
 
Me respondió: 
 
--Esta miserable suerte está reservada a las tristes almas de aquellos 
que vivieron sin merecer alabanzas ni vituperio: están confundidas 
entre el perverso coro de los ángeles que no fueron rebeldes ni fieles 
a Dios, sino que sólo vivieron para sí. El Cielo los lanzó de su 
seno por no ser menos hermoso; pero el profundo Infierno no quiere 
recibirlos por la gloria que con ello podrían reportar los demás 
culpables. 
 
Y yo repuse: 
 
--Maestro, ¿qué cruel dolor les hace lamentarse tanto? 
 
A lo que me contestó: 
 
--Te lo diré brevemente. Estos no esperan morir; y su ceguedad es 
tanta, que se muestran envidiosos de cualquier otra suerte. El mundo 
no conserva ningún recuerdo suyo; la misericordia y la justicia los 
desdeñan: no hablemos más de ellos, míralos y pasa adelante. 
 
Y yo, fijándome más, vi una bandera que iba ondeando tan de prisa, que 
parecía desdeñosa del menor reposo: tras ella venía tanta muchedumbre, 
que no hubiera creído que la muerte destruyera tan gran número. 
Después de haber reconocido a algunos, miré más fijamente, y vi la 
sombra de aquel que por cobardía hizo la gran renuncia[4]. Comprendí 
inmediatamente y adquirí la certeza de que aquella turba era la de los 
ruines que se hicieron desagradables a los ojos de Dios y a los de 
sus enemigos. Aquellos desgraciados, que no vivieron nunca, estaban 
desnudos, y eran molestados sin tregua por las picaduras de las moscas 
y de las avispas que allí había; las cuales hacían correr por su rostro 
la sangre, que mezclada con sus lágrimas, era recogida a sus pies por 
asquerosos gusanos. 
 
 [4] Según algunos comentadores, éste debe ser Esaú, que 
 renunció a su derecho de primogenitura; según otros, 
 Diocleciano, que abdicó el imperio; según Venturini, el papa 
 Celestino V, y otros creen que el que hizo la gran renuncia es 
 Pilatos. 
 
Habiendo dirigido mis miradas a otra parte, vi nuevas almas a la orilla 
de un gran río, por lo cual, dije: 
 
--Maestro, dígnate manifestarme quiénes son y por qué ley parecen ésos 
tan prontos a atravesar el río, según puedo ver a favor de esta débil 
claridad. 
 
Y él me respondió: 
 
--Te lo diré cuando pongamos nuestros pies sobre la triste orilla del 
Aqueronte. 
 
Entonces, avergonzado y con los ojos bajos, temiendo que le disgustasen 
mis preguntas, me abstuve de hablar hasta que llegamos al río. En 
aquel momento vimos un anciano cubierto de canas, que se dirigía 
hacia nosotros en una barquichuela, gritando: "¡Ay de vosotras, almas 
perversas! No esperéis ver nunca el Cielo. Vengo para conduciros a la 
otra orilla, donde reinan eternas tinieblas, en medio del calor y del 
frío. Y tú, alma viva, que estás aquí, aléjate de entre esas que están 
muertas." Pero cuando vió que yo no me movía, dijo: "Llegarás a la 
playa por otra orilla, por otro puerto, mas no por aquí: para llevarte 
se necesita una barca más ligera." 
 
Y mi guía le dijo: 
 
--Carón, no te irrites. Así se ha dispuesto allí donde se puede todo lo 
que se quiere; y no preguntes más. 
 
Entonces se aquietaron las velludas mejillas del barquero de las 
lívidas lagunas, que tenía círculos de llamas alrededor de sus ojos. 
Pero aquellas almas, que estaban desnudas y fatigadas, no bien oyeron 
tan terribles palabras, cambiaron de color, rechinando los dientes, 
blasfemando de Dios, de sus padres, de la especie humana, del sitio y 
del día de su nacimiento, de la prole de su prole y de su descendencia: 
después se retiraron todas juntas, llorando fuertemente, hacia la 
orilla maldita en donde se espera a todo aquel que no teme a Dios. 
El demonio Carón, con ojos de ascuas, haciendo una señal, las fué 
reuniendo, golpeando con su remo a las que se rezagaban; y así como 
en otoño van cayendo las hojas una tras otra, hasta que las ramas han 
devuelto a la tierra todos sus despojos, del mismo modo los malvados 
hijos de Adán se lanzaban uno a uno desde la orilla, a aquella señal, 
como pájaros que acuden al reclamo. De esta suerte se fueron alejando 
por las negras ondas; pero antes de que hubieran saltado en la orilla 
opuesta, se reunió otra nueva muchedumbre en la que aquéllas habían 
dejado. 
 
--Hijo mío--me dijo el cortés Maestro--, los que mueren en la cólera 
de Dios acuden aquí de todos los países, y se apresuran a atravesar 
el río, espoleados de tal suerte por la justicia divina, que su temor 
se convierte en deseo. Por aquí no pasa nunca un alma pura; por lo 
cual, si Carón se irrita contra ti, ya conoces ahora el motivo de sus 
desdeñosas palabras. 
 
Apenas hubo terminado, tembló tan fuertemente la sombría campiña, 
que el recuerdo del espanto que sentí aún me inunda la frente de 
sudor. De aquella tierra de lágrimas salió un viento que produjo 
rojizos relámpagos, haciéndome perder el sentido y caer como un hombre 
sorprendido por el sueño. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO CUARTO_ 
 
 
Interrumpió mi profundo sueño un trueno tan fuerte, que me estremecí 
como hombre a quien se despierta a la fuerza: me levanté, y dirigiendo 
una mirada en derredor mío, fijé la vista para reconocer el lugar donde 
me hallaba. Vime junto al borde del triste valle, abismo de dolor, en 
que resuenan infinitos ayes, semejantes a truenos. El abismo era tan 
profundo, obscuro y nebuloso, que en vano fijaba mis ojos en su fondo, 
pues no distinguía cosa alguna. 
 
--Ahora descendamos allá abajo, al tenebroso mundo--me dijo el poeta 
muy pálido--: yo iré el primero; tú el segundo. 
 
Yo, que había advertido su palidez, le respondí: 
 
--¿Cómo he de ir yo, si tú, que sueles desvanecer mis incertidumbres, 
te atemorizas? 
 
Y él repuso: 
 
--La angustia de los desgraciados que están ahí bajo, refleja en mi 
rostro una piedad que tú tomas por terror. Vamos, pues; que la longitud 
del camino exige que nos apresuremos. 
 
Y sin decir más, penetró y me hizo entrar en el primer círculo que 
rodea el abismo. Allí, según pude advertir, no se oían quejas, sino 
sólo suspiros, que hacían temblar la eterna bóveda, y que procedían 
de la pena sin tormento de una inmensa multitud de hombres, mujeres y 
niños. El buen Maestro me dijo: 
 
--¿No me preguntas qué espíritus son los que estamos viendo? Quiero, 
pues, que sepas, antes de seguir adelante, que éstos no pecaron; y 
si contrajeron en su vida algunos méritos, no es bastante, pues no 
recibieron el agua del bautismo, que es la puerta de la Fe que forma 
tu creencia. Y si vivieron antes del cristianismo, no adoraron a Dios 
como debían: yo también soy uno de ellos. Por tal falta, y no por otra 
culpa, estamos condenados, consistiendo nuestra pena en vivir con el 
deseo sin esperanza. 
 
Un gran dolor afligió mi corazón cuando oí esto, porque conocí personas 
de mucho valor que estaban suspensas en el Limbo. 
 
--Dime, Maestro y señor mío--le pregunté para afirmarme más en esta 
Fe que triunfa de todo error;--¿alguna de esas almas ha podido, bien 
por sus méritos o por los de otros, salir del Limbo y alcanzar la 
bienaventuranza? 
 
Y él, que comprendió mis palabras encubiertas y obscuras, repuso: 
 
--Yo era recién llegado a este sitio, cuando vi venir a un Sér 
poderoso, coronado con la señal de la victoria. Hizo salir de aquí 
el alma del primer padre, y la de Abel su hijo, y la de Noé; la del 
legislador Moisés, tan obediente; la del patriarca Abraham, y la del 
rey David; a Israel, con su padre y con sus hijos, y a Raquel por 
quien aquél hizo tanto,[5] y a otros muchos, a quienes otorgó la 
bienaventuranza; pues debes saber que, antes de ellos, no se salvaban 
las almas humanas. 
 
 [5] Se refiere a Jacobo o Israel, que por casarse con Raquel 
 sirvió al padre de ella catorce años. 
 
Mientras así hablaba, no dejábamos de andar; pero seguíamos atravesando 
siempre la selva, esto es, la selva que formaban los espíritus 
apiñados. Aun no estábamos muy lejos de la entrada del abismo, cuando 
vi un resplandor que triunfaba del hemisferio de las tinieblas: nos 
encontrábamos todavía a bastante distancia, pero no a tanta que no 
pudiera yo distinguir que aquel sitio estaba ocupado por personas 
dignas. 
 
--Oh tú, que honras toda ciencia y todo arte, ¿quiénes son ésos, cuyo 
valimiento debe ser tanto, que así están separados de los demás? 
 
Y él a mí: 
 
--La hermosa fama que aún se conserva de ellos en el mundo que habitas, 
les hace acreedores a esta gracia del cielo, que de tal suerte los 
distingue. 
 
Entonces oí una voz que decía: "¡Honrad al sublime poeta; regresa 
su sombra, que se había separado de nosotros!" Cuando calló la voz, 
vi venir a nuestro encuentro cuatro grandes sombras, cuyo rostro no 
manifestaba tristeza ni alegría. El buen maestro empezó a decirme: 
 
--Mira aquel que tiene una espada en la mano, y viene a la cabeza de 
los tres como su señor. Ese es Homero, poeta soberano: el otro es el 
satírico Horacio, Ovidio es el tercero y el último Lucano. Cada cual 
merece, como yo, el nombre que antes pronunciaron unánimes; me honran y 
hacen bien. 
 
De este modo vi reunida la hermosa escuela de aquel príncipe del 
sublime cántico, que vuela como el águila sobre todos los demás. 
 
Después de haber estado conversando entre sí un rato, se volvieron 
hacia mí dirigiéndome un amistoso saludo, que hizo sonreír a mi 
Maestro; y me honraron aún más, puesto que me admitieron en su 
compañía, de suerte que fuí el sexto entre aquellos grandes genios. 
Así seguimos hasta donde estaba la luz, hablando de cosas que es 
bueno callar, como bueno era hablar de ellas en el sitio en que nos 
encontrábamos. Llegamos al pie de un noble castillo, rodeado siete 
veces de altas murallas, y defendido alrededor por un bello riachuelo. 
Pasamos sobre éste como sobre tierra firme; y atravesando siete puertas 
con aquellos sabios, llegamos a un prado de fresca verdura. Allí había 
personajes de mirada tranquila y grave, cuyo semblante revelaba una 
grande autoridad: hablaban poco y con voz suave. Nos retiramos luego 
hacia un extremo de la pradera; a un sitio despejado, alto y luminoso, 
desde donde podían verse todas aquellas almas. Allí, en pie sobre 
el verde esmalte, me fueron señalados los grandes espíritus, cuya 
contemplación me hizo estremecer de alegría. Allí vi a Electra con 
muchos de sus compañeros, entre los que conocí a Héctor y a Eneas; 
después a César, armado, con sus ojos de ave de rapiña. Vi en otra 
parte a Camila y a Pentesilea, y vi al Rey Latino, que estaba sentado 
al lado de su hija Lavinia; vi a aquel Bruto, que arrojó a Tarquino de 
Roma; a Lucrecia también, a Julia, a Marcia y a Cornelia, y a Saladino, 
que estaba solo y separado de los demás. Habiendo levantado después la 
vista, vi al maestro de los que saben,[6] sentado entre su filosófica 
familia. Todos le admiran, todos le honran: vi además a Sócrates y 
Platón, que estaban más próximos a aquél que los demás; a Demócrito, 
que pretende que el mundo ha tenido por origen la casualidad; a 
Diógenes, a Anaxágoras y a Tales, a Empédocles, a Heráclito y a Zenón: 
vi al buen observador de la cualidad, es decir, a Dioscórides, y vi a 
Orfeo, a Tulio y a Lino, y al moralista Séneca; al geómetra Euclides, a 
Tolomeo, Hipócrates, Avicena y Galeno, y a Averroes, que hizo el gran 
comentario. No me es posible mencionarlos a todos, porque me arrastra 
el largo tema que he de seguir y muchas veces las palabras son breves 
para el asunto. Bien pronto la compañía de seis queda reducida a dos: 
mi sabio guía me conduce por otro camino fuera de aquella inmovilidad 
hacia una aura temblorosa, y llego a un punto privado totalmente de luz. 
 
 [6] El filósofo Aristóteles. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO QUINTO_ 
 
 
Así descendí del primer círculo al segundo, que contiene menos espacio, 
pero mucho más dolor, y dolor punzante, que origina desgarradores 
gritos. Allí estaba el horrible Minos que, rechinando los dientes, 
examina las culpas de los que entran; juzga y da a comprender sus 
órdenes por medio de las vueltas de su cola. Es decir, que cuando se 
presenta ante él un alma pecadora, y le confiesa todas sus culpas, 
aquel gran conocedor de los pecados ve qué lugar del infierno debe 
ocupar y se lo designa, ciñéndose al cuerpo la cola tantas veces 
cuantas sea el número del círculo a que debe ser enviada. Ante él están 
siempre muchas almas, acudiendo por turno para ser juzgadas; hablan y 
escuchan, y después son arrojadas al abismo. 
 
--¡Oh, tú, que vienes a la mansión del dolor!--me gritó Minos cuando 
me vió, suspendiendo sus terribles funciones--; mira cómo entras y de 
quién te fías: no te alucine lo anchuroso de la entrada. 
 
Entonces mi guía le preguntó: 
 
--¿Por qué gritas? No te opongas a su viaje ordenado por el destino: 
así lo han dispuesto allí donde se puede lo que se quiere; y no 
preguntes más. 
 
Empezaron a dejarse oír voces plañideras: y llegué a un sitio donde 
hirieron mis oídos grandes lamentos. Entrábamos en un lugar que carecía 
de luz, y que rugía como el mar tempestuoso cuando está combatido 
por vientos contrarios. La tromba infernal, que no se detiene nunca, 
envuelve en su torbellino a los espíritus; les hace dar vueltas 
continuamente, y les agita y les molesta: cuando se encuentran ante la 
ruinosa valla que los encierra, allí son los gritos, los llantos y los 
lamentos, y las blasfemias contra la virtud divina. Supe que estaban 
condenados a semejante tormento los pecadores carnales que sometieron 
la razón a sus lascivos apetitos; y así como los estorninos vuelan en 
grandes y compactas bandadas en la estación de los fríos, así aquel 
torbellino arrastra a los espíritus malvados llevándolos de acá para 
allá, de arriba abajo, sin que abriguen nunca la esperanza de tener 
un momento de reposo, ni de que su pena se aminore. Y del mismo modo 
que las grullas van lanzando sus tristes acentos, formando todas una 
prolongada hilera en el aire, así también vi venir, exhalando gemidos, 
a las sombras arrastradas por aquella tromba. Por lo cual pregunté: 
 
--Maestro, ¿qué almas son ésas a quienes de tal suerte castiga ese aire 
negro? 
 
--La primera de ésas, de quienes deseas noticias--me dijo entonces--, 
fué emperatriz de una multitud de pueblos donde se hablaban diferentes 
lenguas, y tan dada al vicio de la lujuria, que permitió en sus leyes 
todo lo que excitaba el placer, para ocultar de este modo la abyección 
en que vivía. Es Semíramis, de quien se lee que sucedió a Nino y fué 
su esposa y reinó en la tierra en donde impera el Sultán. La otra es 
la que se mató por amor y quebrantó la fe prometida a las cenizas de 
Siqueo. Después sigue la lasciva Cleopatra. Ve también a Helena, que 
dió lugar a tan funestos tiempos; y ve al gran Aquiles, que al fin tuvo 
que combatir por el amor. Ve a París y a Tristán.... 
 
Y a más de mil sombras me fué enseñando y designando con el dedo, a 
quienes Amor había hecho salir de esta vida. Cuando oí a mi sabio 
nombrar las antiguas damas y los caballeros, me sentí dominado por la 
piedad y quedé como aturdido. Empecé a decir: 
 
--Poeta, quisiera hablar a aquellas dos almas que van juntas y parecen 
más ligeras que las otras impelidas por el viento. 
 
Y él me contestó: 
 
--Espera que estén más cerca de nosotros: y entonces ruégales, por el 
amor que las conduce, que se dirijan hacia ti. 
 
Tan pronto como el viento las impulsó hacia nosotros, alcé la voz 
diciendo: 
 
--¡Oh almas atormentadas!, venid a hablarnos, si otro no se opone a 
ello. 
 
Así como dos palomas, excitadas por sus deseos, se dirigen con las alas 
abiertas y firmes hacia el dulce nido, llevadas en el aire por una 
misma voluntad, así salieron aquellas dos almas de entre la multitud 
donde estaba Dido, dirigiéndose hacia nosotros a través del aire 
malsano, atraídas por mi eficaz y afectuoso llamamiento. 
 
--¡Oh sér gracioso y benigno, que vienes a visitar enmedio de este aire 
negruzco a los que hemos teñido el mundo de sangre! Si fuéramos amados 
por el Rey del universo, le rogaríamos por tu tranquilidad, ya que te 
compadeces de nuestro acerbo dolor. Todo lo que te agrade oír y decir, 
te lo diremos y escucharemos con gusto mientras que siga el viento tan 
tranquilo como ahora. La tierra donde nací está situada en la costa 
donde desemboca el Po con todos sus afluentes para descansar en el mar. 
Amor, que se apodera pronto de un corazón gentil, hizo que éste se 
prendara de aquel hermoso cuerpo que me fué arrebatado de un modo que 
aún me atormenta. Amor, que no dispensa de amar al que es amado, hizo 
que me entregara vivamente al placer de que se embriagaba éste, que, 
como ves, no me abandona nunca. Amor nos condujo a la misma muerte. 
Caína[7] espera al que nos arrancó la vida. 
 
 [7] La primera de las cuatro divisiones concéntricas del 
 último círculo del Infierno, en donde son castigados los 
 traidores y los matadores de sus propios consanguíneos. Véase 
 el canto trigésimo segundo. 
 
Tales fueron las palabras de las dos sombras. Al oír a aquellas almas 
atormentadas, bajé la cabeza y la tuve inclinada tanto tiempo, que el 
poeta me dijo: 
 
--¿En qué piensas? 
 
--¡Ah!--exclamé al contestarle--; ¡cuán dulces pensamientos, cuántos 
deseos les han conducido a doloroso tránsito! 
 
Después me dirigí hacia ellos, diciéndoles: 
 
--Francisca, tus desgracias me hacen derramar tristes y compasivas 
lágrimas. Pero dime: en tiempo de los dulces suspiros ¿cómo os permitió 
Amor conocer vuestros secretos deseos? 
 
Ella me contestó: 
 
--No hay mayor dolor que acordarse del tiempo feliz en la miseria; y 
eso lo sabe bien tu Maestro. Pero si tienes tanto deseo de conocer cuál 
fué el principal origen de nuestro amor, haré como el que habla y llora 
a la vez. Leíamos un día por pasatiempo las aventuras de Lancelote, y 
de qué modo cayó en las redes del Amor: estábamos solos y sin abrigar 
sospecha alguna. Aquella lectura hizo que nuestros ojos se buscaran 
muchas veces y que palideciera nuestro semblante; mas un solo pasaje 
fué el que decidió de nosotros. Cuando leímos que la deseada sonrisa de 
la amada fué interrumpida por el beso del amante, éste, que jamás se ha 
de separar de mí, me besó tembloroso en la boca: el libro y quien lo 
escribió fué para nosotros otro Galeoto; aquel día ya no leímos más. 
 
Mientras que un alma decía esto, la otra lloraba de tal modo, que, 
movido de compasión, desfallecí como si me muriera, y caí como cae un 
cuerpo inanimado. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEXTO_ 
 
 
Al recobrar los sentidos, que perdí por la tristeza y la compasión 
que me causó la suerte de los dos cuñados, vi en derredor mío nuevos 
tormentos y nuevas almas atormentadas doquier iba y doquier me volvía o 
miraba. Me encuentro en el tercer círculo; en el de la lluvia eterna, 
maldita, fría y densa, que cae siempre igualmente copiosa y con la 
misma fuerza. Espesos granizos, agua negruzca y nieve descienden en 
turbión a través de las tinieblas; la tierra, al recibirlos, exhala 
un olor pestífero. Cerbero, fiera cruel y monstruosa, ladra con sus 
tres fauces de perro contra los condenados que están allí sumergidos. 
Tiene los ojos rojos, los pelos negros y cerdosos, el vientre ancho y 
las patas guarnecidas de uñas que clava en los espíritus, les desgarra 
la piel y les descuartiza. La lluvia les hace aullar como perros; los 
miserables condenados forman entre sí una muralla con sus costados 
y se revuelven sin cesar. Cuando nos descubrió Cerbero, el gran 
gusano abrió las bocas enseñándonos sus colmillos; todos sus miembros 
estaban agitados. Entonces mi guía extendió las manos, cogió tierra, 
y la arrojó a puñados en las fauces ávidas de la fiera. Y del mismo 
modo que un perro se deshace ladrando al tener hambre, y se apacigua 
cuando muerde su presa, ocupado tan sólo en devorarla, así también el 
demonio Cerbero cerró sus impuras bocas, cuyos ladridos causaban tal 
aturdimiento a las almas que quisieran quedarse sordas. Pasamos por 
encima de las sombras derribadas por la incesante lluvia, poniendo 
nuestros pies sobre sus fantasmas, que parecían cuerpos humanos. Todas 
yacían por el suelo, excepto una que se levantó con presteza para 
sentarse, cuando nos vió pasar ante ella. 
 
--¡Oh, tú, que has venido a este Infierno!--me dijo--; reconóceme si 
puedes. Tú fuiste hecho, antes que yo deshecho. 
 
Yo le contesté: 
 
--La angustia que te atormenta es quizá causa de que no me acuerde de 
ti; me parece que no te he visto nunca. Pero dime, ¿quién eres tú, que 
a tan triste lugar has sido conducido, y condenado a un suplicio, que 
si hay otro mayor, no será por cierto tan desagradable? 
 
Contestóme: 
 
--Tu ciudad, tan llena hoy de envidia, que ya colma la medida, me vió 
en su seno en vida más serena. Vosotros, los habitantes de esa ciudad, 
me llamasteis Ciacco. Por el reprensible pecado de la gula, me veo, 
como ves, sufriendo esta lluvia. Yo no soy aquí la única alma triste; 
todas las demás están condenadas a igual pena por la misma causa. 
 
Y no pronunció una palabra más. Yo le respondí: 
 
--Ciacco, tu martirio me conmueve tanto, que me hace verter lágrimas; 
pero dime, si es que lo sabes: ¿en qué pararán los habitantes de esa 
ciudad tan dividida en facciones? ¿Hay algún justo entre ellos? Dime 
por qué razón se ha introducido en ella la discordia. 
 
Me contestó: 
 
--Después de grandes debates, llegarán a verter su sangre, y el partido 
salvaje arrojará al otro partido causándole grandes pérdidas. Luego 
será preciso que el partido vencedor sucumba al cabo de tres años, 
y que el vencido se eleve, merced a la ayuda de aquel que ahora es 
neutral. Esta facción llevará la frente erguida por mucho tiempo, 
teniendo bajo su férreo yugo a la otra, por más que ésta se lamente y 
avergüence. Aun hay dos justos, pero nadie les escucha: la soberbia, 
la envidia y la avaricia son las tres chispas que han inflamado los 
corazones. 
 
Aquí dió Ciacco fin a su lamentable discurso, y yo le dije: 
 
--Todavía quiero que me informes, y me concedas algunas palabras. Dime 
dónde están, y dame a conocer a Farinata y al Tegghiaio, que fueron tan 
dignos, a Jacobo Rusticucci, Arigo y Mosca, y a otros que a hacer bien 
consagraron su ingenio, pues siento un gran deseo de saber si están 
entre las dulzuras del Cielo o entre las amarguras del Infierno. 
 
A lo que me contestó: 
 
--Están entre almas más perversas; otros pecados los han arrojado a un 
círculo más profundo: si bajas hasta allí, podrás verlos. Pero cuando 
vuelvas al dulce mundo, te ruego que hagas porque en él se renueve mi 
recuerdo: y no te digo ni te respondo más. 
 
Entonces torció los ojos que había tenido fijos; miróme un momento, y 
luego inclinó la cabeza, y volvió a caer entre los demás ciegos. Mi 
guía me dijo: 
 
--Ya no volverá a levantarse hasta que se oiga el sonido de la angélica 
trompeta; cuando venga la potestad enemiga del pecado. Cada cual 
encontrará entonces su triste tumba; recobrará sus carnes y su figura; 
y oirá el juicio que debe resonar por toda una eternidad. 
 
Así fuimos atravesando aquella impura mezcla de sombras y de lluvia, 
con paso lento, razonando un poco sobre la vida futura. Por lo cual 
dije: 
 
--Maestro, ¿estos tormentos serán mayores después de la gran sentencia, 
o bien menores, o seguirán siendo tan dolorosos? 
 
Y él a mí: 
 
--Acuérdate de tu ciencia, que pretende que cuanto más perfecta es una 
cosa, tanto mayor bien o dolor experimenta. Aunque esta raza maldita 
no debe jamás llegar a la verdadera perfección, espera ser después del 
juicio más perfecta que ahora. 
 
Caminando por la vía que gira alrededor del círculo, continuamos 
hablando de otras cosas que no refiero, y llegamos al sitio donde se 
desciende: allí encontramos a Plutón, el gran enemigo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO SEPTIMO_ 
 
 
"Pape satán, pape satán aleppe"[8] comenzó a gritar Plutón con ronca 
voz. Y aquel sabio gentil, que lo supo todo, para animarme, dijo: 
 
 [8] Pape, interjección griega y latina, que significa 
 sorpresa; aleppe, lo mismo que aleph (o Ioseph), voz hebraica, 
 equivalente a jefe, príncipe, etc. La frase, truncada por 
 reticencia, quiere decir: "¡Cómo, Satanás; cómo, Satanás, 
 príncipe del Infierno!... ¿Un audaz mortal se atreve a entrar 
 aquí?"--Fraticelli. 
 
--No te inquiete el temor; pues a pesar de su poder, no te impedirá que 
desciendas a este círculo. 
 
Después, volviéndose hacia aquel rostro hinchado de ira, le dijo: 
 
--Calla, lobo maldito: consúmete interiormente con tu propia rabia. No 
sin razón venimos al profundo infierno; pues así lo han dispuesto allá 
arriba, donde Miguel castigó la soberbia rebelión. 
 
Como las velas, hinchadas por el viento, caen derribadas cuando el 
mástil se rompe, del mismo modo cayó al suelo aquella fiera cruel. Así 
bajamos a la cuarta cavidad, aproximándonos más a la dolorosa orilla 
que encierra en sí todo el mal del universo. ¡Ah, justicia de Dios!, 
¿quién, si no tú, puede amontonar tantas penas y trabajos como allí 
vi? ¿Por qué nos desgarran así nuestras propias faltas? Como una ola 
se estrella contra otra ola en el escollo de Caribdis, así chocan uno 
contra otro los condenados. Allí vi más condenados que en ninguna 
otra parte, los cuales formados en dos filas, se lanzaban de la una 
a la otra enormes pesos con todo el esfuerzo de su pecho, gritando 
fuertemente: dábanse grandes golpes, y después se volvían cada cual 
hacia atrás, exclamando: "¿Por qué guardas? ¿Por qué derrochas?" De 
esta suerte iban girando por aquel tétrico círculo, yendo desde un 
extremo a su opuesto, y repitiendo a gritos su injurioso estribillo. 
Después, cuando cada cual había llegado al centro de su círculo, se 
volvían todos a la vez para empezar de nuevo otra pelea. 
 
Yo, que tenía el corazón conmovido de lástima, dije: 
 
--Maestro mío, indícame qué gente es ésta. Todos esos tonsurados que 
vemos a nuestra izquierda ¿han sido clérigos? 
 
Y él me respondió: 
 
--Erró la mente de todos en la primera vida, y no supieron gastar 
razonablemente: así lo manifiestan claramente sus aullidos cuando 
llegan a los dos puntos del círculo que los separa de los que siguieron 
camino opuesto. Esos que no tienen cabellos que cubran su cabeza, 
fueron clérigos, papas y cardenales, a quienes subyugó la avaricia. 
 
Y yo: 
 
--Maestro, entre todos ésos, bien deberá haber algunos a quienes yo 
conozca y a quienes tan inmundos hizo este vicio. 
 
Y él a mí: 
 
--En vano esforzarás tu imaginación: la vida sórdida que los hizo 
deformes, hace que hoy sean obscuros y desconocidos. Continuarán 
chocando entre sí eternamente; y saldrán éstos del sepulcro con los 
puños cerrados, y aquéllos con el cabello rapado. Por haber gastado 
mal y guardado mal, han perdido el Paraíso, y se ven condenados a ese 
eterno combate, que no necesito pintarte con palabras escogidas. Ahí 
podrás ver, hijo mío, cuán rápidamente pasa el soplo de los bienes de 
la Fortuna, por los que la raza humana se enorgullece y querella. Todo 
el oro que existe bajo la Luna, y todo lo que ha existido, no puede dar 
un momento de reposo a una sola de esas almas fatigadas. 
 
--Maestro--le dije entonces--, enséñame cuál es esa Fortuna de que me 
hablas, y que así tiene entre sus manos los bienes del mundo. 
 
Y él a mí: 
 
--¡Oh necias criaturas! ¡Cuán grande es la ignorancia que os extravía! 
Quiero que te alimentes con mis lecciones. Aquél, cuya sabiduría 
es superior a todo, hizo los cielos y les dió un guía, de modo que 
toda parte brilla para toda parte, distribuyendo la luz por igual; 
con el esplendor del mundo hizo lo mismo, y le dió una guía, que 
administrándolo todo, hiciera pasar de tiempo en tiempo las vanas 
riquezas de una a otra familia, de una a otra nación, a pesar de los 
obstáculos que crean la prudencia y previsión humanas. He aquí por qué, 
mientras una nación impera, otra languidece, según el juicio de Aquél 
que está oculto, como la serpiente en la hierba. Vuestro saber no puedo 
contrastarla; porque provee, juzga y prosigue su reinado, como el suyo 
cada una de las otras deidades. Sus transformaciones no tienen tregua; 
la necesidad la obliga a ser rápida; por eso se cambia todo en el mundo 
con tanta frecuencia. Tal es esa a quien tan a menudo vituperan los 
mismos que deberían ensalzarla, y de quien blasfeman y maldicen sin 
razón. Pero ella es feliz, y no oye esas maldiciones: contenta entre 
las primeras criaturas, prosigue su obra y goza en su beatitud. Bajemos 
ahora donde existen mayores y más lamentables males: ya descienden 
todas las estrellas que salían cuando me puse en marcha, y nos está 
prohibido retrasarnos mucho. 
 
Atravesamos el círculo hasta la otra orilla, sobre un hirviente 
manantial, que vierte sus aguas en un arroyo que le debe su origen 
y cuyas aguas son más bien obscuras que azuladas; y bajamos por un 
camino distinto, siguiendo el curso de tan tenebrosas ondas. Cuando 
aquel arroyo ha llegado al pie de la playa gris e infecta, forma una 
laguna llamada Estigia; y yo, que miraba atentamente, vi algunas almas 
encenagadas en aquel pantano, completamente desnudas y de irritado 
semblante. Se golpeaban no sólo con las manos, sino con la cabeza, 
con el pecho, con los pies, arrancándose la carne a pedazos con los 
dientes. Díjome el buen Maestro: 
 
--Hijo, contempla las almas de los que han sido dominados por la ira: 
quiero además que sepas que bajo esta agua hay una raza condenada 
que suspira, y la hace hervir en la superficie, como te lo indican 
tus miradas en cuantos sitios se fijan. Metidos en el lodo, dicen: 
"Estuvimos siempre tristes bajo aquel aire dulce que alegra el 
Sol, llevando en nuestro interior una tétrica humareda: ahora nos 
entristecemos también en medio de este negro cieno." Estas palabras 
salen del fondo de su garganta, como si formaran gárgaras, no pudiendo 
pronunciar una sola íntegra. 
 
Así fuimos describiendo un gran arco alrededor del fétido pantano, 
entre la playa seca y el agua, vueltos los ojos hacia los que se 
atragantaban con el fango, hasta que al fin llegamos al pie de una 
torre. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO OCTAVO_ 
 
 
Digo, continuando, que mucho antes de llegar al pie de la elevada 
torre, nuestros ojos se fijaron en su parte más alta, a causa de dos 
lucecitas que allí vimos, y otra que correspondía a estas dos, pero 
desde tan lejos, que apenas podía distinguirse. Entonces, dirigiéndome 
hacia el mar de toda ciencia, dije: 
 
--¿Qué significan esas llamas? ¿Qué responde aquella otra, y quiénes 
son los que hacen esas señales? 
 
Respondióme: 
 
--Sobre esas aguas fangosas puedes ver lo que ha de venir, si es que no 
te lo ocultan los vapores del pantano. 
 
Jamás cuerda alguna despidió una flecha que corriese por el aire con 
tanta velocidad, como una navecilla que vi surcando las aguas en 
nuestra dirección, gobernada por un solo remero que gritaba: "¿Has 
llegado ya, alma vil?" 
 
--Flegias, Flegias, gritas en vano esta vez--dijo mi Señor--; no nos 
tendrás en tu poder más tiempo que el necesario para pasar la laguna. 
 
Flegias, conteniendo su cólera, hizo lo que un hombre a quien descubren 
que ha sido víctima de un engaño, ocasionándole esto un dolor profundo. 
Mi guía saltó a la barca y me hizo entrar en ella tras él; pero aquélla 
no pareció ir cargada hasta que recibió mi peso. En cuanto ambos 
estuvimos dentro, la antigua proa partió trazando en el agua una estela 
más profunda de lo que solía cuando llevaba otros pasajeros. Mientras 
recorríamos aquel canal de agua estancada, se me presentó una sombra 
llena de lodo, y me preguntó: 
 
--¿Quién eres tú, que vienes antes de tiempo? 
 
A lo que contesté: 
 
--Si he venido, no es para permanecer aquí; mas dime ¿quién eres tú, 
que tan sucio estás? 
 
Respondióme: 
 
--Ya ves que soy uno de los que lloran. 
 
Y yo a él: 
 
--¡Permanece, pues, entre el llanto y la desolación, espíritu maldito! 
Te conozco aunque estés tan enlodado. 
 
Entonces extendió sus manos hacia la barca, pero mi prudente Maestro le 
rechazó diciendo: 
 
--Véte de aquí con los otros perros. 
 
En seguida rodeó mi cuello con sus brazos, me besó en el rostro y me 
dijo: 
 
--Alma desdeñosa, ¡bendita aquella que te llevó en su seno! Ese que 
ves fué en el mundo una persona soberbia; ninguna virtud ha honrado su 
memoria, por lo que su sombra está siempre furiosa. ¡Cuántos se tienen 
allá arriba por grandes reyes, que se verán sumidos como cerdos en este 
pantano, sin dejar en pos de sí más que horribles desprecios! 
 
Y yo: 
 
--Maestro, antes de salir de este lago, desearía en gran manera ver a 
ese pecador sumergido en el fango. 
 
Y él a mí: 
 
--Antes de que veas la orilla, quedarás satisfecho: convendrá que goces 
de ese deseo. 
 
Poco después, le vi acometido de tal modo por las demás sombras 
cenagosas, que aún alabo a Dios y le doy gracias por ello. Todas 
gritaban: "¡A Felipe Argenti!" Este florentino, espíritu orgulloso, 
se revolvía contra sí mismo, destrozándose con sus dientes. Dejémosle 
allí, pues no pienso ocuparme más de él. Después vino a herir mis oídos 
un lamento doloroso, por lo cual miré con más atención en torno mío. El 
buen Maestro me dijo: 
 
--Hijo mío, ya estamos cerca de la ciudad que se llama Dite; sus 
habitantes pecaron gravemente y son muy numerosos. 
 
Y yo le respondí: 
 
--Ya distingo en el fondo del valle sus torres bermejas, como si 
salieran de entre llamas. 
 
A lo cual me contestó: 
 
--El fuego eterno que interiormente las abrasa, les comunica el rojo 
color que ves en ese bajo infierno. 
 
Al fin entramos en los profundos fosos que ciñen aquella desolada 
tierra: las murallas me parecían de hierro. Llegamos, no sin haber 
dado antes un gran rodeo, a un sitio en que el barquero nos dijo en 
alta voz: "Salid, he aquí la entrada." Vi sobre las puertas más de 
mil espíritus, caídos del cielo como una lluvia, que decían con ira: 
"¿Quién es ése que sin haber muerto anda por el reino de los muertos?" 
Mi sabio Maestro hizo un ademán expresando que quería hablarles en 
secreto. Entonces contuvieron un poco su cólera y respondieron: "Ven 
tú solo, y que se vaya aquel que tan audazmente entró en este reino. 
Que se vuelva solo por el camino que ha emprendido locamente: que 
lo intente, si sabe; porque tú, que le has guiado por esta obscura 
comarca, te has de quedar aquí." 
 
Juzga, lector, si estaría yo tranquilo al oír aquellas palabras 
malditas: no creí volver nunca a la tierra. 
 
--¡Oh, mi guía querido!, tú que más de siete veces me has devuelto la 
tranquilidad y librado de los grandes peligros con que he tropezado, 
no me dejes, le dije, tan abatido: si nos está prohibido avanzar más, 
volvamos inmediatamente sobre nuestros pasos. 
 
Y aquel señor que allí me había llevado me dijo: 
 
--No temas, pues nadie puede cerrarnos el paso que Dios nos ha abierto. 
Aguárdame aquí: reanima tu abatido espíritu y alimenta una grata 
esperanza, que yo no te dejaré en este bajo mundo. 
 
En seguida se fué el dulce Padre, y me dejó solo. Permanecí en una gran 
incertidumbre, agitándose el sí y el no en mi cabeza. 
 
No pude oír lo que les propuso; pero habló poco tiempo con ellos, y 
todos a una corrieron hacia la ciudad. Nuestros enemigos dieron con 
las puertas en el rostro a mi Señor, que se quedó fuera, y se dirigió 
lentamente hacia donde yo estaba. Tenía los ojos inclinados, sin dar 
señales de atrevimiento, y decía entre suspiros: "¿Quién me ha impedido 
la entrada en la mansión de los dolores?" Y dirigiéndose a mí: 
 
--Si estoy irritado--me dijo--, no te inquietes; yo saldré victorioso 
de esta prueba, cualesquiera que sean los que se opongan a nuestra 
entrada. Su temeridad no es nueva: ya la demostraron ante una puerta 
menos secreta, que se encuentra todavía sin cerradura. Ya has visto 
sobre ella la inscripción de muerte. Pero más acá de esa puerta, 
descendiendo la montaña y pasando por los círculos sin necesidad de 
guía, viene uno que nos abrirá la ciudad. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO NONO_ 
 
 
Aquel color que el miedo pintó en mi rostro cuando vi a mi guía 
retroceder, hizo que en el suyo se desvaneciera más pronto la palidez 
insólita, púsose atento, como un hombre que escucha, porque las miradas 
no podían penetrar a través del denso aire y de la espesa niebla. 
 
--Sin embargo, debemos vencer en esta lucha--empezó a decir--; ¡si 
no!... pero se nos ha prometido... ¡Oh!, ¡cuánto tarda el otro en 
llegar![9] 
 
 [9] Si no... Esta reticencia expresa el temor y la duda, que 
 inmediatamente desecha Virgilio por respeto al Sér Supremo. 
 Quiere decir: "¡Si no... viniese ayuda del cielo!... Pero, 
 ¿qué digo? Se me ha prometido... y no puede faltar." Se 
 refiere a la llegada del ángel. 
 
Yo vi bien que ocultaba lo que había comenzado a decir bajo otra idea 
que le asaltó después, y que estas últimas palabras eran diferentes 
de las primeras: sin embargo, su discurso me causó espanto, porque me 
parecía descubrir en sus entrecortadas frases un sentido peor del que 
en realidad tenían. 
 
--¿Ha bajado alguna vez al fondo de este triste abismo algún espíritu 
del primer círculo, cuya sola pena es la de perder la esperanza?--le 
pregunté. 
 
A lo que me respondió: 
 
--Rara vez sucede que alguno recorra el camino por donde yo voy. Es 
cierto que tuve que bajar aquí otra vez a causa de los conjuros de la 
cruel Erictón, que llamaba las almas a sus cuerpos, hacía poco tiempo 
que mi carne estaba despojada de su alma, cuando me hizo traspasar esas 
murallas para sacar un espíritu del círculo de Judas. Este círculo es 
el más profundo, el más obscuro y el más lejano del Cielo que lo mueve 
todo. Conozco bien el camino; por lo cual debes estar tranquilo. Esta 
laguna, que exhala tan gran fetidez, ciñe en torno la ciudad del dolor, 
donde ya no podremos entrar sin justa indignación. 
 
Dijo además otras cosas, que no he podido retener en mi memoria, porque 
me hallaba absorto, mirando la alta torre de ardiente cúspide, donde 
vi de improviso aparecer rápidamente tres furias infernales, tintas en 
sangre, las cuales tenían movimientos y miembros femeniles. Estaban 
ceñidas de hidras verdosas, y tenían por cabellos pequeñas serpientes y 
cerastas, que ceñían sus horribles sienes. Y aquél que conocía muy bien 
a las siervas de la Reina del dolor eterno: 
 
--Mira--me dijo--, las feroces Erinnias. La de la izquierda es Megera; 
la que llora a la derecha es Alecton, y la del centro es Tisifona. 
 
Después calló. Las furias se desgarraban el pecho con sus uñas; se 
golpeaban con las manos, y daban tan fuertes gritos, que por temor me 
acerqué más al poeta. "Venga Medusa, y le convertiremos en piedra, 
decían todas mirando hacia abajo: mal hemos vengado la entrada del 
audaz Teseo." 
 
--Vuélvete y cúbrete los ojos con las manos, porque si apareciese la 
Gorgona, y la vieses, no podrías jamás volver arriba. 
 
Así me dijo el Maestro, volviéndome él mismo; y no fiándose de mis 
manos, me tapó los ojos con las suyas. ¡Oh vosotros, que gozáis de sano 
entendimiento; descubrid la doctrina que se oculta bajo el velo de tan 
extraños versos! 
 
Oíase a través de las turbias ondas un gran ruido, lleno de horror, que 
hacía retemblar las dos orillas, asemejándose a un viento impetuoso, 
impelido por contrarios ardores, que se ensaña en las selvas, y sin 
tregua las ramas rompe y desgaja, y las arroja fuera; y marchando 
polvoroso y soberbio, hace huír a las fieras y a los pastores. Me 
descubrió los ojos, y me dijo: 
 
--Ahora dirige el nervio de tu vista sobre esa antigua espuma, hacia el 
sitio en que el humo es más maligno. 
 
Como las ranas, que, al ver la culebra enemiga, desaparecen a través 
del agua, hasta que se han reunido todas en el cieno, del mismo modo 
vi más de mil almas condenadas, huyendo de uno que atravesaba la 
Estigia a pie enjuto. Alejaba de su rostro el aire denso, extendiendo 
con frecuencia la siniestra mano hacia delante, y sólo este trabajo 
parecía cansarle. Bien comprendí que era un mensajero del Cielo, y 
volvíme hacia el Maestro; pero éste me indicó que permaneciese quieto y 
me inclinara. ¡Ah!, ¡cuán desdeñoso me pareció aquel enviado celeste! 
Llegó a la puerta, y la abrió con una varita sin encontrar obstáculo. 
 
--¡Oh demonios arrojados del Cielo, raza despreciable!--empezó a 
decir en el horrible umbral--; ¿cómo habéis podido conservar vuestra 
arrogancia? ¿Por qué os resistís contra esa voluntad, que no deja nunca 
de conseguir su intento, y que ha aumentado tantas veces vuestros 
dolores? ¿De qué os sirve luchar contra el destino? Vuestro Cerbero, 
si bien lo recordáis, tiene aún el cuello y el hocico pelados. 
 
Entonces se volvió hacia el cenagoso camino sin dirigirnos la palabra, 
semejante a un hombre a quien preocupan y apremian otros cuidados, que 
no se relacionan con la gente que tiene delante. Y nosotros, confiados 
en las palabras santas, dirigimos nuestros pasos hacia la ciudad de 
Dite. Entramos en ella sin ninguna resistencia; y como yo deseaba 
conocer la suerte de los que estaban encerrados en aquella fortaleza, 
luego que estuve dentro, empecé a dirigir escudriñadoras miradas en 
torno mío, y vi por todos lados un gran campo lleno de dolor y de 
crueles tormentos. Como en los alrededores de Arlés, donde se estanca 
el Ródano, o como en Pola, cerca del Quarnero, que encierra a Italia 
y baña sus fronteras, vense antiguos sepulcros, que hacen montuoso el 
terreno, así también aquí se elevaban sepulcros por todas partes; con 
la diferencia de que su aspecto era más terrible, por estar envueltos 
entre un mar de llamas, que los encendían enteramente, más que lo fué 
nunca el hierro en ningún arte. Todas sus losas estaban levantadas, y 
del interior de aquéllos salían tristes lamentos, parecidos a los de 
los míseros ajusticiados. Entonces le pregunté a mi Maestro: 
 
--¿Qué clase de gente es ésa, que sepultada en aquellas arcas, se da a 
conocer por sus dolientes suspiros? 
 
A lo que me respondió: 
 
--Son los heresiarcas, con sus secuaces de todas sectas: esas tumbas 
están mucho más llenas de lo que puedes figurarte. Ahí está sepultado 
cada cual con su semejante, y las tumbas arden más o menos. 
 
Después, dirigiéndose hacia la derecha, pasamos por entre los sepulcros 
y las altas murallas. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMO_ 
 
 
Mi maestro avanzó por un estrecho sendero, entre los muros de la ciudad 
y las tumbas de los condenados, y yo seguí tras él. 
 
--¡Oh suma virtud--exclamé--que me conduces a tu placer por los 
círculos impíos! Háblame y satisface mis deseos. ¿Podré ver la gente 
que yace en esos sepulcros? Todas las losas están levantadas, y no hay 
nadie que vigile. 
 
Respondióme: 
 
--Todos quedarán cerrados, cuando hayan vuelto de Josafat las almas con 
los cuerpos que han dejado allá arriba. Epicuro y todos sus sectarios, 
que pretenden que el alma muere con el cuerpo, tienen su cementerio 
hacia esta parte. Así, que pronto contestarán aquí dentro a la pregunta 
que me haces, y al deseo que me ocultas. 
 
Yo le repliqué: 
 
--Buen Guía, si acaso te oculto mi corazón, es por hablar poco, a lo 
cual no es la primera vez que me has predispuesto con tus advertencias. 
 
--¡Oh Toscano, que vas por la ciudad del fuego hablando modestamente!, 
dígnate detenerte en este sitio. Tu modo de hablar revela claramente el 
noble país al que quizá fuí yo funesto. 
 
Tales palabras salieron súbitamente de una de aquellas arcas, haciendo 
que me aproximara con temor a mi Guía. Este me dijo: 
 
--Vuélvete: ¿qué haces? Mira a Farinata, que se ha levantado en su 
tumba, y a quien puedes contemplar desde la cintura a la cabeza. 
 
Yo tenía ya mis miradas fijas en las suyas: él erguía su pecho y su 
cabeza en ademán de despreciar al Infierno. Entonces mi Guía, con 
mano animosa y pronta, me impelió hacia él a través de los sepulcros, 
diciéndome: "Háblale con claridad." 
 
En cuanto estuve al pie de su tumba, examinóme un momento; y después, 
con acento un tanto desdeñoso, me preguntó: 
 
--¿Quiénes fueron tus antepasados? 
 
Yo, que deseaba obedecer, no le oculté nada, sino que se lo descubrí 
todo; por lo cual arqueó un poco las cejas, y dijo: 
 
--Fueron terribles contrarios míos, de mis parientes y de mi partido; 
por eso los desterré dos veces. 
 
--Si estuvieron desterrados--le contesté--, volvieron de todas partes 
una y otra vez, arte que los vuestros no han aprendido. 
 
Entonces, al lado de aquél, apareció a mi vista una sombra, que sólo 
descubría hasta la barba, lo que me hace creer que estaba de rodillas. 
Miró en torno mío, como deseando ver si estaba alguien conmigo; y 
apenas se desvanecieron sus sospechas, me dijo llorando: 
 
--Si la fuerza de tu genio es la que te ha abierto esta obscura 
prisión, ¿dónde está mi hijo y por qué no se encuentra a tu lado? 
 
Respondíle: 
 
--No he venido por mí mismo: el que me espera allí me guía por estos 
lugares: quizá vuestro Guido "tuvo" hacia él demasiado desdén. 
 
Sus palabras y la clase de su suplicio me habían revelado ya el nombre 
de aquella sombra: así es que mi respuesta fué precisa. Irguiéndose 
repentinamente exclamó: 
 
--¿Cómo dijiste "tuvo"? Pues qué, ¿no vive aún? ¿No hiere ya sus ojos 
la dulce luz del día? 
 
Cuando observó que yo tardaba en responderle, cayó de espaldas en su 
tumba, y no volvió a aparecer fuera de ella. Pero aquel otro magnánimo, 
por quien yo estaba allí, no cambió de color, ni movió el cuello, ni 
inclinó el cuerpo. 
 
--El que no hayan aprendido bien ese arte--me dijo continuando la 
conversación empezada--, me atormenta más que este lecho. Mas la deidad 
que reina aquí no mostrará cincuenta veces su faz iluminada, sin que tú 
conozcas lo difícil que es ese arte. Pero dime, así puedas volver al 
dulce mundo, ¿por qué causa es ese pueblo tan desapiadado con los míos 
en todas sus leyes? 
 
A lo cual le contesté: 
 
--El destrozo y la gran matanza que enrojeció el Arbia excita tales 
discursos en nuestro templo. 
 
Entonces movió la cabeza suspirando, y después dijo: 
 
--No estaba yo allí solo; y en verdad, no sin razón me encontré en 
aquel sitio con los demás; pero sí fuí el único que, cuando se trató de 
destruir a Florencia, la defendí resueltamente. 
 
--¡Ah!--le contesté--; ¡ojalá vuestra descendencia tenga paz y reposo! 
Pero os ruego que deshagáis el nudo que ha enmarañado mi pensamiento. 
Me parece, por lo que he oído, que prevéis lo que el tiempo ha de 
traer, a pesar de que os suceda lo contrario con respecto a lo presente. 
 
--Nosotros--dijo--somos como los que tienen la vista cansada, que 
vemos las cosas distantes, gracias a una luz con que nos ilumina el 
Guía soberano. Cuando las cosas están próximas o existen, nuestra 
inteligencia es vana, y si otro no nos lo cuenta, nada sabemos de 
los sucesos humanos; por lo cual puedes comprender que toda nuestra 
inteligencia morirá el día en que se cierre la puerta del porvenir. 
 
--Decid a ese que acaba de caer, que su hijo está aún entre los vivos. 
Si antes no le respondí, hacedle saber que lo hice porque estaba 
distraído con la duda que habéis aclarado. 
 
Mi Maestro me llamaba ya, por cuya razón rogué más solícitamente al 
espíritu que me dijera quién estaba con él. 
 
--Estoy tendido entre más de mil--me respondió--; ahí dentro están el 
segundo Federico y el Cardenal.[10] En cuanto a los demás, me callo. 
 
 [10] El emperador Federico II, siempre en guerra con los 
 Papas, contra los cuales escribió versos, fué excomulgado 
 por Gregorio IX e Inocencio IV, y murió en 1250.--Octaviano 
 degli Ubaldini, de Florencia y del partido gibelino, a pesar 
 de ser Cardenal, dijo una vez, que, si acaso tuviera alma, la 
 perdería por los gibelinos. Por esta razón los coloca Dante 
 entre los herejes. 
 
Se ocultó después de decir esto, y yo dirigí mis pasos hacia el antiguo 
poeta, pensando en aquellas palabras que me parecían amenazadoras. Se 
puso en marcha, y mientras caminábamos, me dijo: 
 
--¿Por qué estás tan turbado? 
 
Y cuando satisfice su pregunta: 
 
--Conserva en tu memoria lo que has oído contra ti--me ordenó aquel 
sabio--; y ahora estáme atento. 
 
Y levantando el dedo, prosiguió: 
 
--Cuando estés ante la dulce mirada de aquella cuyos bellos ojos lo ven 
todo, conocerás el porvenir que te espera. 
 
En seguida se dirigió hacia la izquierda. Dejamos las murallas y fuimos 
hacia el centro de la ciudad, por un sendero que conduce a un valle, el 
cual exhalaba un hedor insoportable. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO UNDECIMO_ 
 
 
A la extremidad de un alto promontorio, formado por grandes piedras 
rotas y acumuladas en círculo, llegamos hasta un montón de espíritus 
más cruelmente atormentados. Allí, para preservarnos de las horribles 
emanaciones y de la fetidez que despedía el profundo abismo, nos 
pusimos al abrigo de la losa de un gran sepulcro, donde vi una 
inscripción que decía: "Encierro al papa Anastasio, a quien Fotino 
arrastró lejos del camino recto." 
 
--Es preciso que descendamos por aquí lentamente, a fin de acostumbrar 
de antemano nuestros sentidos a este triste hedor, y después no 
tendremos necesidad de precavernos de él. 
 
Así habló mi Maestro, y yo le dije: 
 
--Busca algún recurso para que no perdamos el tiempo inútilmente. 
 
A lo que me respondió: 
 
--Ya ves que en ello pienso. Hijo mío--continuó--, en medio de estas 
rocas hay tres círculos, que se estrechan gradualmente como los que has 
dejado: todos están llenos de espíritus malditos; mas para que después 
te baste con sólo verlos, oye cómo y por qué están aquí encerrados. La 
injuria es el fin de toda maldad que se atrae el odio del cielo, y se 
llega a este fin, que redunda en perjuicio de otros, bien por medio de 
la violencia, o bien por medio del fraude. Pero como el fraude es una 
maldad propia del hombre, por eso es más desagradable a los ojos de 
Dios, y por esta razón los fraudulentos están debajo, entregados a un 
dolor más vivo. Todo el primer círculo lo ocupan los violentos, círculo 
que está además construído y dividido en tres recintos; porque puede 
cometerse violencia contra tres clases de seres: contra Dios, contra sí 
mismo y contra el prójimo; y no sólo contra sus personas, sino también 
contra sus bienes, como lo comprenderás por estas claras razones. Se 
comete violencia contra el prójimo dándole la muerte o causándole 
heridas dolorosas; y contra sus bienes, por medio de la ruina, del 
incendio o de los latrocinios. De aquí resulta que los homicidas, los 
que causan heridas, los incendiarios y los ladrones están atormentados 
sucesivamente en el primer recinto. Un hombre puede haber dirigido su 
mano violenta contra sí mismo o contra sus bienes: justo es, pues, 
que purgue su culpa en el segundo recinto, sin esperar tampoco mejor 
suerte aquel que por su propia voluntad se priva de vuestro mundo, 
juega, disipa sus bienes o llora donde debía haber estado alegre y 
gozoso. Puede cometer violencia contra la Divinidad el que reniega de 
ella y blasfema con el corazón, y el que desprecia la Naturaleza y sus 
bondades. He aquí por qué el recinto más pequeño marca con su fuego a 
Sodoma y a Cahors, y a todo el que, despreciando a Dios, le injuria 
sin hablar, desde el fondo de su corazón. El hombre puede emplear el 
fraude que produce remordimientos en todas las conciencias, ya con el 
que de él se fía, ya también con el que desconfía de él. Este último 
modo de usar del fraude parece que sólo quebranta los vínculos de amor, 
que forma la Naturaleza; por esta causa están encadenados en el segundo 
recinto los hipócritas, los aduladores, los hechiceros, los falsarios, 
los ladrones, los simoníacos, los rufianes, los barateros y todos los 
que se han manchado con semejantes e inmundos vicios. Por el primer 
fraude no sólo se olvida el amor que establece la Naturaleza, sino 
también el sentimiento que le sigue, y de donde nace la confianza: he 
aquí por qué, en el círculo menor, donde está el centro de la Tierra y 
donde se halla el asiento de Dite, yace eternamente atormentado todo 
aquel que ha cometido traición. 
 
Le dije entonces: 
 
--Maestro, tus razones son muy claras, y bien me dan a conocer, por 
medio de tales divisiones, ese abismo y la muchedumbre que le habita; 
pero dime: los que están arrojados en aquella laguna cenagosa, los que 
agita el viento sin cesar, los que azota la lluvia, y los que chocan 
entre sí lanzando tan estridentes gritos, ¿por qué no son castigados en 
la ciudad del fuego, si se han atraído la cólera de Dios? Y si no se la 
han atraído, ¿por qué se ven atormentados de tal suerte? 
 
Me contestó: 
 
--¿Por qué tu ingenio, contra su costumbre, delira tanto ahora?, ¿o es 
que tienes el pensamiento en otra parte? ¿No te acuerdas de aquellas 
palabras de la Etica, que has estudiado, en las que se trata de las 
tres inclinaciones que el Cielo reprueba: la incontinencia, la malicia 
y la loca bestialidad, y de qué modo la incontinencia ofende menos 
a Dios y produce menor censura? Si examinas bien esta sentencia, 
acordándote de los que sufren su castigo fuera de aquí, conocerás 
por qué están separados de esos felones, y por qué los atormenta la 
justicia divina, a pesar de demostrarse con ellos menos ofendida. 
 
--¡Oh Sol, que sanas toda vista conturbada!--exclamé--: tal contento 
me das cuando desarrollas tus ideas, que sólo por eso me es tan grato 
dudar como saber. Vuelve atrás un momento, y explícame de qué modo 
ofende la usura a la bondad divina: desvanece esta duda. 
 
--La filosofía--me contestó--enseña en más de un punto al que la 
estudia, que la Naturaleza tiene su origen en la Inteligencia divina y 
en su arte; y si consultas bien tu Física, encontrarás, sin necesidad 
de hojear muchas páginas, que el arte humano sigue cuanto puede a 
la Naturaleza, como el discípulo a su maestro; de modo que aquél es 
casi nieto de Dios. Partiendo, pues, de estos principios, sabrás si 
recuerdas bien el Génesis, que es conveniente sacar de la vida la mayor 
utilidad, y multiplicar el género humano. El usurero sigue otra vía; 
desprecia a la naturaleza y a su secuaz, y coloca su esperanza en otra 
parte. Ahora sígueme; que me place avanzar. Los peces suben ya por el 
horizonte; el carro se ve hacia aquel punto donde expira Coro, y lejos 
de aquí el alto promontorio parece que desciende. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DUODECIMO_ 
 
 
El sitio por donde empezamos a bajar era un paraje alpestre y, a causa 
del que allí se hallaba, todas las miradas se apartarían de él con 
horror. Como aquellas ruinas, cuyo flanco azota el río Adigio, más acá 
de Trento, producidas por un terremoto o por falta de base, que desde 
la cima del monte de donde cayeron hasta la llanura, presentan la roca 
tan hendida, que ningún paso hallaría el que estuviese sobre ellas, así 
era la bajada de aquel precipicio; y en el borde de la entreabierta 
sima estaba tendido el monstruo, oprobio de Creta, que fué concebido 
por una falsa vaca. Cuando nos vió, se mordió a sí mismo, como aquel a 
quien abrasa la ira. Gritóle entonces mi Sabio: 
 
--¿Por ventura crees que esté aquí el rey de Atenas, que allá arriba, 
en el mundo, te dió la muerte? Aléjate, monstruo; que éste no viene 
amaestrado por tu hermana, sino con el objeto de contemplar vuestras 
penas. 
 
Como el toro que rompe las ligaduras en el momento de recibir el golpe 
mortal, que huír no puede, pero salta de un lado a otro, lo mismo hizo 
el Minotauro; y mi prudente Maestro me gritó: 
 
--Corre hacia el borde; mientras esté furioso, bueno es que desciendas. 
 
Nos encaminamos por aquel derrumbamiento de piedras, que oscilaban por 
primera vez bajo el peso de mi cuerpo. Iba yo pensativo; por lo cual me 
dijo: 
 
--Acaso piensas en estas ruinas, defendidas por aquella ira bestial, 
que he disipado. Quiero, pues, que sepas que la otra vez que bajé al 
profundo Infierno aun no se habían desprendido estas piedras; pero un 
poco antes (si no estoy equivocado) de que viniese aquél que arrebató 
a Dite la gran presa del primer círculo, retembló el impuro valle tan 
profundamente por todos sus ámbitos, que creí ver al universo sintiendo 
aquel amor, por el cual otros creyeron que el mundo ha vuelto más de 
una vez a sumirse en el caos; y entonces fué cuando esa antigua roca se 
destrozó por tan diversas partes. Pero fija tus miradas en el valle; 
pues ya estamos cerca del río de sangre, en el cual hierve todo el que 
por medio de la violencia ha hecho daño a los demás. 
 
¡Oh ciegos deseos! ¡Oh ira desatentada, que nos aguijonea de tal modo 
en nuestra corta vida, y así nos sumerge en sangre hirviente por toda 
una eternidad! Vi un ancho foso en forma circular, como la montaña que 
rodea toda la llanura, según me había dicho mi Guía, y entre el pie de 
la roca y este foso corrían en fila muchos centauros armados de saetas, 
del mismo modo que solían ir a cazar por el mundo. Al vernos descender, 
se detuvieron, y tres de ellos se separaron de la banda, preparando sus 
arcos y escogiendo antes sus flechas. Uno de ellos gritó desde lejos: 
 
--¿Qué tormento os está reservado a vosotros los que bajáis por esa 
cuesta? Decidlo desde donde estáis, porque si no, disparo mi arco. 
 
Mi Maestro respondió: 
 
--Contestaremos a Quirón, cuando estemos cerca. Tus deseos fueron 
siempre por desgracia muy impetuosos. 
 
Después me tocó y me dijo: 
 
--Ese es Neso, el que murió por la hermosa Deyanira, y vengó por sí 
mismo su muerte; el de enmedio, que inclina la cabeza sobre el pecho, 
es el gran Quirón, que educó a Aquiles; el otro es el irascible Foló. 
Alrededor del foso van a millares, atravesando con sus flechas a toda 
alma que sale de la sangre más de lo que le permiten sus culpas. 
 
Nos fuimos aproximando a aquellos ágiles monstruos: Quirón cogió 
una flecha, y con el regatón apartó las barbas hacia detrás de sus 
quijadas. Cuando se descubrió la enorme boca, dijo a sus compañeros: 
 
--¿Habéis observado que el de detrás mueve cuanto toca? Los pies de los 
muertos no suelen hacer eso. 
 
Y mi buen Maestro, que estaba ya junto a él, y le llegaba al pecho, 
donde las dos naturalezas se unen, repuso: 
 
--Está en efecto vivo, y yo sólo debo enseñarle el sombrío valle: viene 
a él por necesidad, y no por distracción. La que me ha encomendado este 
nuevo oficio, ha cesado por un momento de cantar "aleluya." No es él un 
ladrón, ni yo un alma criminal. Pero por aquella virtud que dirige mis 
pasos en un camino tan salvaje, cédeme uno de los tuyos para que nos 
acompañe, que nos indique un punto vadeable y lleve a éste sobre sus 
ancas, pues no es espíritu que vaya por el aire. 
 
Quirón se volvió hacia la derecha, y dijo a Neso: 
 
--Vé, guíales; y si tropiezan con algún grupo de los nuestros, haz que 
les abran paso. 
 
Nos pusimos en marcha, tan fielmente escoltados, hacia lo largo de 
las orillas de aquella roja espuma, donde lanzaban horribles gritos 
los ahogados. Los vi sumergidos hasta las cejas, por lo que el gran 
Centauro dijo: 
 
--Esos son los tiranos, que vivieron de sangre y de rapiña. Aquí 
se lloran las desapiadadas culpas: aquí está Alejandro, y el feroz 
Dionisio, que tantos años de dolor hizo sufrir a la Sicilia. Aquella 
frente que tiene el cabello tan negro es la de Azzolino, y la otra 
que lo tiene rubio es la de Obezzo de Este, que verdaderamente fué 
asesinado en el mundo por su hijastro. 
 
Entonces me volví hacia el Poeta, el cual me dijo: 
 
--Sea éste ahora tu primer guía; yo seré el segundo. 
 
Algo más lejos se detuvo el Centauro sobre unos condenados, que 
parecían sacar fuera de aquel hervidero su cabeza hasta la garganta, y 
nos mostró una sombra que estaba separada de las demás, diciendo: 
 
Aquél hirió, en recinto sagrado, a un corazón, que aún se ve honrado en 
las orillas del Támesis.[11] 
 
 [11] Guido de Montfort. Para vengar la muerte de Simón, su 
 padre, muerto en Inglaterra por Eduardo, asesinó en 1271, en 
 una iglesia de Viterbo, a Enrique, hermano de aquél, mientras 
 el sacerdote elevaba la hostia. El corazón del asesinado fué 
 llevado en una copa a Londres, y colocado sobre una columna en 
 el puente del Támesis, para recordar a los ingleses la ofensa 
 que se les había hecho. 
 
Después vi otras sombras que sacaban la cabeza fuera del río, y algunas 
todo el pecho, y reconocí a muchos de ellos. Como la sangre iba 
disminuyendo poco a poco, hasta no cubrir más que el pie, vadeamos el 
foso. 
 
--Quiero que creas--me dijo el Centauro--que así como ves disminuir 
la corriente por esta parte, por la otra es su fondo cada vez mayor, 
hasta que llega a reunirse en aquel punto donde la tiranía está 
condenada a gemir. Allí es donde la justicia divina ha arrojado a 
Atila, que fué su azote en la tierra; a Pirro, a Sexto, y eternamente 
arranca lágrimas, con el hervor de esa sangre, a Renato de Corneto y a 
Renato Pazzo, que tanto daño causaron en los caminos. 
 
Dicho esto, se volvió y repasó el vado. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOTERCIO_ 
 
 
No había llegado aún Neso a la otra parte, cuando penetramos en un 
bosque, que no estaba surcado por ningún sendero. El follaje no era 
verde, sino de un color obscuro; las ramas no eran rectas, sino nudosas 
y entrelazadas; no había frutas, sino espinas venenosas. No son tan 
ásperas y espesas las selvas donde moran las fieras, que aborrecen los 
sitios cultivados entre el Cecina y Corneto. Allí anidan las brutales 
Arpías, que arrojaron a los Troyanos de las Estrofades con el triste 
presagio de un mal futuro. Tienen alas anchas, cuellos y rostros 
humanos, pies con garras, y el vientre cubierto de plumas: subidas en 
los árboles, lanzan extraños lamentos. 
 
Mi buen Maestro empezó a decirme: 
 
--Antes de avanzar más, debes saber que te encuentras en el segundo 
recinto, por el cual continuarás hasta que llegues a los terribles 
arenales. Por tanto, mira con atención; y de este modo verás cosas, que 
darán testimonio de mis palabras. 
 
Por todas partes oía yo gemidos, sin ver a nadie que los exhalara; por 
eso me detuve todo atemorizado. Creo que él creyó que yo creía que 
aquellas voces eran de gente que se ocultaba de nosotros entre la 
espesura; y así me dijo mi Maestro: 
 
--Si rompes cualquier ramita de una de esas plantas, verás trocarse tus 
pensamientos. 
 
Entonces extendí la mano hacia delante, cogí una ramita de un gran 
endrino, y su tronco exclamó: 
 
--¿Por qué me tronchas? 
 
Inmediatamente se tiñó de sangre, y volvió a exclamar: 
 
--¿Por qué me desgarras? ¿No tienes ningún sentimiento de piedad? 
Hombres fuimos, y ahora estamos convertidos en troncos: tu mano debería 
haber sido más piadosa, aunque fuéramos almas de serpientes. 
 
Cual de verde tizón que, encendido por uno de sus extremos, gotea y 
chilla por el otro, a causa del aire que le atraviesa, así salían de 
aquel tronco palabras y sangre juntamente; lo que me hizo dejar caer la 
rama, y detenerme como hombre acobardado. 
 
--Alma herida--respondió mi Sabio--; si él hubiera podido creer, 
desde luego, que era verdad lo que ha leído en mis versos, no habría 
extendido su mano hacia ti: el ser una cosa tan increíble me ha 
obligado a aconsejarle que hiciese lo que ahora me está pesando. Pero 
dile quién fuiste, a fin de que, en compensación, renueve tu fama en el 
mundo, donde le es lícito volver. 
 
El tronco respondió: 
 
--Me halagas tanto con tus dulces palabras, que no puedo callar: 
no llevéis a mal que me entretenga un poco hablando con vosotros. 
Yo soy aquél[12] que tuvo las dos llaves del corazón de Federico, 
manejándolas tan suavemente para cerrar y abrir, que a casi todos 
aparté de su confianza, habiéndome dedicado con tanta fe a aquel 
glorioso cargo, que perdí el sueño y la vida. La cortesana que no 
ha separado nunca del palacio de César sus impúdicos ojos, peste 
común y vicio de las cortes, inflamó contra mí todos los ánimos, y 
los inflamados inflamaron a su vez y de tal modo a Augusto, que mis 
dichosos honores se trocaron en triste duelo. Mi alma, en un arranque 
de indignación, creyendo librarse del oprobio por medio de la muerte, 
me hizo injusto contra mí mismo, siendo justo. Os juro, por las tiernas 
raíces de este leño, que jamás fuí desleal a mi señor, tan digno de 
ser honrado. Y si uno de vosotros vuelve al mundo, restaure en él mi 
memoria, que yace aún bajo el golpe que le asestó la envidia. 
 
 [12] Pedro Desvignes, o Pedro della Vigna, jurisconsulto 
 de Capua; gozó por mucho tiempo el favor del emperador 
 Federico II, de quien era canciller y a quien inclinaba lo 
 mismo a la clemencia que a la severidad. Acusado de traición 
 por envidiosos cortesanos, le sacaron los ojos en 1246. Su 
 desesperación fué tal que se estrelló la cabeza contra los 
 muros de su calabozo. 
 
El poeta esperó un momento, y después me dijo: 
 
--Pues que calla, no pierdas el tiempo: habla y pregúntale, si quieres 
saber más. 
 
Yo le contesté: 
 
--Interrógale tú mismo lo que creas que me interese, pues yo no podría: 
tanto es lo que me aflige la compasión. 
 
Por lo cual volvió él a empezar de este modo: 
 
--A fin de que este hombre haga generosamente lo que tu súplica 
reclama, espíritu encarcelado, dígnate aún decirnos cómo se encierra el 
alma en esos nudosos troncos, y dime además, si puedes, si hay alguna 
que se desprenda de tales miembros. 
 
Entonces el tronco suspiró, y aquel resoplido se convirtió en esta voz: 
 
--Os contestaré brevemente: cuando el alma feroz sale del cuerpo de 
donde se ha arrancado ella misma, Minos la envía al séptimo círculo. 
Cae en la selva, sin que tenga designado sitio fijo, y allí donde la 
lanza la fortuna, germina cual grano de espelta. Brota primero como 
un retoño, y luego se convierte en planta silvestre: las Arpías, al 
devorar sus hojas, le causan dolor, y abren paso por donde ese dolor 
se exhale. Como las demás almas, iremos a recoger nuestros despojos; 
pero sin que ninguna de nosotras pueda revestirse con ellos, porque no 
sería justo volver a tener lo que uno se ha quitado voluntariamente. 
Los arrastraremos hasta aquí; y en este lúgubre bosque estará cada uno 
de nuestros cuerpos suspendido en el mismo endrino donde sufre tal 
tormento su alma. 
 
Prestábamos aún atención a aquel tronco, creyendo que añadiría algo 
más, cuando fuimos sorprendidos por un rumor, a la manera del que 
siente venir el jabalí y los perros hacia el sitio donde está apostado, 
que juntamente oye el ruido de las fieras y el fragor del ramaje. Y 
he aquí que aparecen a nuestra izquierda dos infelices, desnudos y 
lacerados, huyendo tan precipitadamente, que rompían todas las ramas 
de la selva. El de delante: "¡Acude, acude, muerte!," decía; y el 
otro, que no corría tanto: "Lano, tus piernas no eran tan ágiles en el 
combate del Toppo." Y sin duda, faltándole el aliento, hizo un grupo de 
sí y de un arbusto. 
 
Detrás de ellos estaba la selva llena de perras negras, ávidas y 
corriendo cual lebreles a quienes quitan su cadena. Empezaron a dar 
terribles dentelladas a aquél que se ocultó, y después de despedazarle, 
se llevaron sus miembros palpitantes. Mi Guía me tomó entonces de 
la mano, y llevóme hacia el arbusto, que en vano se quejaba por sus 
sangrientas heridas: 
 
--¡Oh, Jacobo de San Andrés!--decía--. ¿De qué te ha servido tomarme 
por refugio? ¿Tengo yo la culpa de tu vida criminal? 
 
Cuando mi Maestro se detuvo delante de aquel arbusto, dijo: 
 
--¿Quién fuiste tú que por tantas ramas rotas exhalas con tu sangre tan 
quejumbrosas palabras? 
 
A lo que contestó: 
 
--¡Oh, almas, que habéis venido a contemplar el lamentable estrago 
que me ha separado así de mis hojas!, recogedlas al pie del triste 
arbusto. Yo fuí de la ciudad que cambió su primer patrón por San Juan 
Bautista;[13] por cuya razón aquél la contristará siempre con su 
terrible arte: y a no ser porque en el puente del Arno se conserva 
todavía alguna imagen suya, fuera en vano todo el trabajo de aquellos 
ciudadanos que la reedificaron sobre las cenizas que de ella dejó 
Atila. Yo de mi casa hice mi propia horca. 
 
 [13] Florencia, cuyo antiguo patrón era el dios Marte. 
 Su estatua ecuestre se conservaba aún en 1337 en el 
 Ponte-Vecchio, de donde la arrancó, juntamente con un trozo 
 del puente, una avenida del Arno. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOCUARTO_ 
 
 
Enternecido por el amor patrio, reuní las hojas dispersas, y las 
devolví a aquel que ya se había callado. Desde allí nos dirigimos al 
punto en que se divide el segundo recinto del tercero, y donde se ve 
el terrible poder de la justicia divina. Para explicar mejor las cosas 
nuevas que allí vi, diré que llegamos a un arenal, que rechaza toda 
planta de su superficie. La dolorosa selva lo rodeaba cual guirnalda, 
así como el sangriento foso circundaba a aquélla. Nuestros pies 
quedaron fijos en el mismo lindero de la selva y la llanura. El espacio 
estaba cubierto de una arena tan árida y espesa, como la que oprimieron 
los pies de Catón en otro tiempo. ¡Oh venganza de Dios! ¡Cuánto debe 
temerte todo aquél que lea lo que se presentó a mis ojos! Vi numerosos 
grupos de almas desnudas, que lloraban miserablemente, y parecían 
cumplir sentencias diversas. Unas yacían de espaldas sobre el suelo; 
otras estaban sentadas en confuso montón; otras andaban continuamente. 
Las que daban la vuelta al círculo eran más numerosas, y en menor 
número las que yacían para sufrir algún tormento; pero éstas tenían 
la lengua más suelta para quejarse. Llovían lentamente en el arenal 
grandes copos de fuego, semejantes a los de nieve que en los Alpes caen 
cuando no sopla el viento. Así como Alejandro vió en las ardientes 
comarcas de la India caer sobre sus soldados llamas, que quedaban en el 
suelo sin extinguirse, lo que le obligó a ordenar a las tropas que las 
pisaran, porque el incendio se apagaba mejor cuanto más aislado estaba, 
así descendía el fuego eterno, abrasando la arena, como abrasa a la 
yesca el pedernal, para redoblar el dolor de las almas. Sus míseras 
manos se agitaban sin reposo, apartando a uno y otro lado las brasas 
continuamente renovadas. Yo empecé a decir: 
 
--Maestro, tú que has vencido todos los obstáculos, a excepción del que 
nos opusieron los demonios inflexibles a la puerta de la ciudad, dime, 
¿quién es aquella gran sombra, que no parece cuidarse del incendio, y 
yace tan feroz y altanera, como si no la martirizara esa lluvia? 
 
Y la sombra, observando que yo hablaba de ella a mi Guía, gritó: 
 
--Tal cual fuí en vida, soy después de muerto. Aun cuando Júpiter 
cansara a su herrero, de quien tomó en su cólera el agudo rayo que me 
hirió el último día de mi vida; aun cuando fatigara uno tras otro a 
todos los negros obreros del Mongibelo, gritando: "Ayúdame, ayúdame, 
buen Vulcano," según hizo en el combate de Flegra, y me asaeteara con 
todas sus fuerzas, no lograría vengarse de mí cumplidamente. 
 
Entonces mi Guía habló con tanta vehemencia, que nunca yo lo había oído 
expresarse de aquel modo: 
 
--¡Oh! Capaneo, si no se modera tu orgullo, él será tu mayor castigo. 
No hay martirio comparable al dolor que te hace sufrir tu rabia. 
 
Después se dirigió a mí, diciendo con acento más apacible: 
 
--Ese fué uno de los siete reyes que sitiaron a Tebas; despreció a 
Dios, y aun parece seguir despreciándole, sin que se note que le 
ruegue; pero, como le he dicho, su mismo despecho es el más digno 
premio debido a su corazón. Ahora, sígueme, y cuida de no poner tus 
pies sobre la abrasada arena; camina siempre arrimado al bosque. 
 
Llegamos en silencio al sitio donde desemboca fuera de la selva un 
riachuelo, cuyo rojo color aún me horripila. Cual sale del Bulicame[14] 
el arroyo, cuyas aguas se reparten las pecadoras, así corría aquel 
riachuelo por la arena. Las orillas y el fondo estaban petrificados, 
por lo que pensé que por ellas debía andar. 
 
 [14] Manantial de aguas minerales calientes, a dos millas 
 de Viterbo. De él salía un riachuelo con el cual se formaba 
 un baño, al que acudían toda clase de enfermos, y más abajo 
 tomaban y se repartían sus aguas le peccatrici, las mujeres 
 públicas. 
 
--Entre todas las cosas que te he enseñado, desde que entramos por la 
puerta en cuyo umbral puede detenerse cualquiera, tus ojos no han visto 
otra tan notable como esa corriente, que amortigua todas las llamas. 
 
Tales fueron las palabras de mi Guía; por lo que le supliqué se 
explicase más claramente, ya que había excitado mi curiosidad. 
 
--En medio del mar existe un país arruinado--me dijo entonces--, que se 
llama Creta, y tuvo un rey, bajo cuyo imperio el mundo fué virtuoso: 
en él hay un monte, llamado Ida, que en otro tiempo fué delicioso por 
sus aguas y su frondosidad, y hoy está desierto, como todas las cosas 
antiguas. Rea lo escogió por cuna segura de su hijo; y para ocultarlo 
mejor, cuando lloraba, hacía que se produjesen grandes ruidos. En el 
interior del monte se mantiene en pie un gran anciano, que está de 
espaldas hacia Damieta, con la mirada fija en Roma como en un espejo. 
Su cabeza es formada de oro fino, y de plata pura son los brazos y el 
pecho; después es de bronce hasta la entrepierna, y de allí para abajo, 
es todo de hierro escogido, excepto el pie derecho, que es de barro 
cocido, y se afirma sobre éste más que sobre el otro. Cada parte, menos 
la formada de oro, está surcada por una hendedura que mana lágrimas, 
las cuales, reunidas, agujeran aquel monte. Su curso se dirige hacia 
este valle, de roca en roca, formando el Aqueronte, la Estigia y el 
Flegetón; después descienden por este estrecho conducto, hasta el punto 
donde no se puede bajar más, y allí forman el Cocito: ya verás lo que 
es este lago; por eso no te lo describo ahora. 
 
Yo le contesté: 
 
--Si ese riachuelo se deriva así de nuestro mundo, ¿por qué se deja ver 
únicamente al margen de este bosque? 
 
Y él a mí: 
 
--Tú sabes que este lugar es redondo, y aunque hayas andado mucho, 
descendiendo siempre al fondo por la izquierda, no has dado aún la 
vuelta a todo el círculo; por lo cual, si se te aparece alguna cosa 
nueva, no debe pintarse la admiración en tu rostro. 
 
Le repliqué: 
 
--Maestro, ¿dónde están el Flegetón y el Leteo? Del uno no dices nada, 
y del otro sólo me dices que lo origina esa lluvia de lágrimas. 
 
--Me agradan todas tus preguntas--contestó--: pero el hervor de esa 
agua roja debiera haberte servido de contestación a una de ellas. 
Verás el Leteo; pero fuera de este abismo, allá donde van las almas a 
lavarse, cuando, arrepentidas de sus culpas, les son perdonadas. 
 
Después añadió: 
 
--Ya es tiempo de que nos apartemos de este bosque; procura venir 
detrás de mí: sus márgenes nos ofrecen un camino; pues no son 
ardientes, y sobre ellas se extinguen todas las brasas. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOQUINTO_ 
 
 
Nos pusimos en marcha siguiendo una de aquellas orillas petrificadas: 
el vapor del arroyuelo formaba sobre él una niebla, que preservaba del 
fuego las ondas y los ribazos. Así como los flamencos que habitan entre 
Gante y Brujas, temiendo al mar que avanza hacia ellos, levantan diques 
para contenerle; o como los Paduanos lo hacen a lo largo del Brenta 
para defender sus ciudades y castillos, antes que el Chiarentana sienta 
el calor, de un modo semejante eran formados aquellos ribazos; pero su 
constructor, quienquiera que fuese, no los había hecho tan altos ni tan 
gruesos. 
 
Nos hallábamos ya tan lejos de la selva, que no me habría sido posible 
descubrirla, por más que volviese atrás la vista, cuando encontramos 
una legión de almas, que venía a lo largo del ribazo: cada cual de 
ellas me miraba, como de noche suelen mirarse unos a otros los humanos 
a la escasa luz de la luna nueva, y aguzaban hacia nosotros las 
pestañas, como hace un sastre viejo para enfilar la aguja. 
 
Examinado de este modo por aquellas almas, fuí conocido por una de 
ellas, que me cogió el vestido, exclamando: 
 
--¡Qué maravilla! 
 
Y yo, mientras me tendía los brazos, miré atentamente su abrasado 
rostro, de tal modo que, a pesar de estar desfigurado, no me fué 
imposible conocerle a mi vez; e inclinando hacia su faz la mía contesté: 
 
--¿Vos aquí, "ser" Brunetto? 
 
Y él repuso: 
 
--¡Oh hijo mío!, no te enojes si Brunetto Latini vuelve un poco atrás 
contigo, y deja que se adelanten las demás almas. 
 
Yo le dije: 
 
--Os lo ruego cuanto me es posible; y si queréis que nos sentemos, lo 
haré, si así le place a éste con quien voy. 
 
--¡Oh hijo mío!--replicó--; cualquiera de nosotros que se detenga un 
momento, queda después cien años sufriendo esta lluvia, sin poder 
esquivar el fuego que le abrasa. Así, pues, sigue adelante; yo caminaré 
a tu lado, y luego me reuniré a mi mesnada, que va llorando sus eternos 
tormentos. 
 
No me atreví a bajar del ribazo por donde iba para nivelarme con él; 
pero tenía la cabeza inclinada, en actitud respetuosa. Empezó de este 
modo: 
 
--¿Cuál es la suerte o el destino que te trae aquí abajo antes de tu 
última hora? ¿Y quién es ése que te enseña el camino? 
 
--Allá arriba, en la vida serena--le respondí--, me extravié en un 
valle antes de haberse llenado mi edad. Pero ayer de mañana le volví la 
espalda; y cuando retrocedía otra vez hacia él, se me apareció ése, y 
me volvió al verdadero camino por esta vía. 
 
A lo que me contestó: 
 
--Si sigues tu estrella, no puedes menos de llegar a glorioso puerto, 
dado que yo en el mundo predijera bien tu destino. Y a no haber muerto 
tan pronto, viendo que el cielo te era tan favorable, te habría dado 
alientos para proseguir tu obra. Pero aquel pueblo ingrato y malo, 
que en otro tiempo descendió de Fiésole, y que aun conserva algo de 
la aspereza de sus montañas y de sus rocas, será tu enemigo, por lo 
mismo que prodigarás el bien; lo cual es natural, pues no conviene que 
madure el dulce higo entre ásperos serbales. Una antigua fama les da en 
el mundo el nombre de ciegos; raza avara, envidiosa y soberbia: ¡que 
sus malas costumbres no te manchen nunca! La fortuna te reserva tanto 
honor, que los dos partidos anhelarán poseerte; pero la hierba estará 
lejos del pico. Hagan las bestias fiesolanas forraje de sus mismos 
cuerpos, y no puedan tocar a la planta, si es que todavía sale alguna 
de entre su estiércol, en la que reviva la santa semilla de aquellos 
romanos que quedaron después de construído aquel nido de perversidad. 
 
--Si todos mis deseos se hubiesen realizado--le respondí--, no 
estaríais vos fuera de la humana naturaleza; porque tengo siempre fija 
en mi mente, y ahora me contrista verla así, vuestra querida, buena y 
paternal imagen, cuando me enseñabais en el mundo cómo el hombre se 
inmortaliza: me creo, pues, en el deber, mientras viva, de patentizar 
con mis palabras el agradecimiento que os profeso. Conservo grabado 
en la memoria cuanto me referís acerca de mi destino, para hacerlo 
explicar con otro texto por una Dama que lo sabrá hacer, si consigo 
llegar hasta ella. Solamente deseo manifestaros que estoy dispuesto a 
correr todos los azares de la Fortuna con tal que mi conciencia no me 
remuerda nada. No es la vez primera que he oído semejante predicción; y 
así, mueva su rueda la Fortuna como le plazca, y el campesino su azada. 
 
Entonces mi Maestro se volvió hacia la derecha, me miró, y después me 
dijo: 
 
--Bien escucha quien bien retiene. 
 
No por eso dejé de seguir hablando con "ser" Brunetto; y preguntándole 
quiénes eran sus más notables y eminentes compañeros, me contestó: 
 
--Bueno es que conozcan los nombres de algunos de ellos: con respecto 
a los otros, vale más callar; que para tanta conversación el tiempo 
es corto. Sabe, pues, que todos ellos fueron clérigos y literatos de 
gran fama, y el mismo pecado los contaminó a todos en el mundo. Con 
aquella turba desolada va Prisciano, como también Francisco de Accorso; 
y si desearas conocer a tan inmunda caterva, podrías ver a aquel 
que por el Siervo de los siervos de Dios fué trasladado del Arno al 
Bacchiglione,[15] donde dejó sus mal extendidos miembros. Más te diría; 
pero no puedo avanzar ni hablar más, porque ya veo salir nuevo humo de 
la arena. Vienen almas con las cuales no debo estar. Te recomiendo mi 
"Tesoro,"[16] en el que aún vive mi memoria, y no pido nada más. 
 
 [15] Andrés de Mozzi, que fué desposeído del obispado de 
 Florencia a causa de sus vicios, y trasladado después al de 
 Vicenza, por donde pasa el Bacchiglione. 
 
 [16] Título de la obra principal de Brunetto Latini, escrita 
 en francés. El "Tesoro" fué publicado en su lengua original 
 por Chabaille (París, 1863), y traducido al italiano por Bono 
 Giamboni (Bolonia, 1878-83, 4 vols.). 
 
Después se volvió con los otros, del mismo modo que los que, en la 
campiña de Verona, disputan a la carrera el palio verde, pareciéndose 
en el correr a los que vencen y no a los vencidos. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEXTO_ 
 
 
Encontrábame ya en un sitio donde se oía el rimbombar del agua que 
caía en el otro recinto, rumor semejante al zumbido que producen las 
abejas en sus colmenas, cuando a un tiempo y corriendo se separaron 
tres sombras de entre una multitud que pasaba sobre la lluvia del 
áspero martirio. Vinieron hacia nosotros, gritando cada cual: "Detente, 
tú, que, a juzgar por tus vestidos, eres hijo de nuestra depravada 
tierra." ¡Ah!, ¡qué de llagas antiguas y recientes vi en sus miembros, 
producidas por las llamas! Su recuerdo me contrista todavía. A sus 
gritos se detuvo mi Maestro; volvió el rostro hacia mí, y me dijo: 
 
--Espera aquí si quieres ser cortés con esos; aunque si no fuese por el 
fuego que lanza sus rayos sobre este lugar, te diría que, mejor que a 
ellos la prisa de venir, te estaría a ti la de correr a su encuentro. 
 
Las sombras volvieron de nuevo a sus exclamaciones luego que nos 
detuvimos, y cuando llegaron adonde estábamos, empezaron las tres a 
dar vueltas formando un círculo. Y como solían hacer los gladiadores 
desnudos y untados de aceite, que antes de venir a las manos buscaba 
cada cual la oportunidad de lanzarse con ventaja sobre su contrario, 
del mismo modo cada una de aquellas sombras dirigía su rostro hacia mí, 
girando sin cesar, de suerte que tenían vuelto el cuello en distinta 
dirección de la que seguían sus pies. 
 
--Aunque la miseria de este suelo movedizo y nuestro llagado y sucio 
aspecto haga que nosotros y nuestros ruegos seamos despreciables, 
comenzó a decir una de ellas, nuestra fama debe incitar a tu corazón a 
decirnos quién eres tú, que sientas con tal seguridad los pies vivos 
en el Infierno. Este que ves tan desnudo y destrozado, y cuyas huellas 
voy siguiendo, fué de un rango mucho más elevado de lo que te figuras. 
Nieto fué de la púdica Gualdrata,[17] se llamó Guido Guerra, y durante 
su vida hizo tanto con su talento, como con su espada: el otro, que 
tras de mí oprime la arena, es Tegghiaio Aldobrandi, cuya voz debería 
ser agradecida en el mundo; y yo, que sufro el mismo tormento que 
ellos, fuí Jacobo Rusticucci, y por cierto que nadie me causó más daño 
que mi fiera mujer. 
 
 [17] Bellísima y honesta doncella, hija de Bellicion Berti, la 
 cual, al mostrarse el emperador Otón IV deseoso de besarla, 
 se volvió hacia su padre diciendo: "Nadie me ha da besar, 
 excepto aquel a quien dé la mano de esposa." Se casó con el 
 conde Guido, de familia germánica, del cual descendieron los 
 condes Guidi, señores de Casentino. De este matrimonio nació 
 Marcovaldo, que fué padre de Guido Guerra, valiente caballero 
 y hombre de gran prudencia y talento, a quien se debió la 
 victoria en la batalla de Benavento. 
 
Si hubiese podido estar al abrigo del fuego, me habría lanzado hacia 
los de abajo, y creo que mi Maestro lo hubiera tolerado; pero como 
estaba expuesto a abrasarme y cocerme, el miedo venció la buena 
intención que me impelía a abrazarlos. Así les dije: 
 
--Vuestra situación no me ha inspirado desprecio, sino un dolor que 
tardará en desaparecer; esto es lo que he sentido desde el momento 
que mi Señor me dijo algunas palabras, por las cuales comprendí que 
era gente de vuestra calidad la que hacia nosotros venía. De vuestra 
tierra soy; y siempre he retenido y escuchado con gusto vuestros actos 
y vuestros honrados nombres. Dejo las amarguras, y voy en busca de los 
sabrosos frutos que me ha prometido mi sincero Guía; pero antes me es 
preciso bajar hasta el centro. 
 
--Así tu alma permanezca unida a tus miembros por mucho tiempo--repuso 
aquél--, y así también resplandezca tu fama después de la muerte, 
ruégote nos digas si la gentileza y el valor habitan aún en nuestra 
ciudad, como solían, o si se han desterrado por completo; porque 
Guillermo Borsiere, que gime hace poco tiempo entre nosotros, y va allí 
con los demás compañeros, nos atormenta con sus relatos. 
 
--¡Los advenedizos y las rápidas fortunas han engendrado en ti, 
Florencia, tanto orgullo e inmoderación, que tú misma te lamentas ya 
por esa causa! 
 
Así exclamé con el rostro levantado; y las tres sombras, oyendo esta 
respuesta, se miraron mutuamente, como cuando se oyen cosas que se 
tienen por verdaderas. 
 
--¡Si tan poco te cuesta en otras ocasiones satisfacer las preguntas de 
cualquiera--respondieron todos--, dichoso tú que dices lo que sientes! 
Mas, si sales de estos lugares, obscuros, y vuelves a ver las hermosas 
estrellas, cuando te plazca decir: "Estuve allí," haz que los hombres 
hablen de nosotros. 
 
En seguida rompieron el círculo, y huyeron tan de prisa, que sus 
piernas parecían alas. No podría decirse "amén" tan pronto como ellos 
desaparecieron: por lo cual mi Maestro determinó que nos fuésemos. Yo 
le seguía, y a los pocos pasos advertí que el ruido del agua estaba 
tan próximo, que aun hablando alto apenas nos hubieran oído. Como 
aquel río que sigue su propio curso desde el monte Veso hacia levante 
por la izquierda del Apenino, el cual se llama Acquacheta antes de 
precipitarse en un lecho más bajo, y perdiendo este nombre en Forli, y 
formando después una cascada, ruge sobre San Benedetto en los Alpes, 
donde un millar de hombres debiera hallar su retiro, así en la parte 
inferior de una roca escarpada, oímos resonar tan fuertemente aquella 
agua teñida de sangre, que me habría hecho ensordecer en poco tiempo. 
Tenía yo una cuerda ceñida al cuerpo, con la cual había esperado 
apoderarme de la pantera de pintada piel: cuando me la desaté, según 
me lo había ordenado mi Guía, se la presenté arrollada y replegada: 
entonces se volvió hacia la derecha, y desde una distancia considerable 
de la orilla, la arrojó en aquel abismo profundo. "Preciso es, decía 
yo entre mí, que alguna novedad responda a esa nueva señal, cuyo 
efecto espera con tanta atención mi Maestro." ¡Oh!; ¡qué circunspectos 
deberían ser los hombres ante los que, no solamente ven sus actos, sino 
que, con la inteligencia, leen en el fondo de su pensamiento! Mi Guía 
me dijo: 
 
--Pronto vendrá de arriba lo que espero, y pronto también es preciso 
que descubran tus ojos lo que tu pensamiento no ve con claridad. 
 
El hombre debe, siempre que pueda, cerrar sus labios antes de decir una 
verdad, que tenga visos de mentira; porque se expone a avergonzarse sin 
tener culpa. Pero ahora no puedo callarme, y te juro, ¡oh lector!, por 
los versos de esta comedia, a la que deseo la mayor aceptación, que vi 
venir nadando por el aire denso y obscuro una figura, que causaría 
espanto al corazón más entero; la cual se asemejaba al buzo que vuelve 
del fondo adonde bajó acaso a desprender el ancla que está afianzada a 
un escollo, u otro cualquier objeto escondido en el mar, y que extiende 
hacia arriba los brazos, al mismo tiempo que encoge sus piernas. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOSEPTIMO_ 
 
 
He ahí la fiera de aguzada cola, que traspasa las montañas, y rompe los 
muros y las armas: he ahí la que corrompe al mundo entero. 
 
Así empezó a hablarme mi Maestro, e hizo a aquélla una seña, 
indicándole que se dirigiera hacia la margen de piedra donde nos 
encontrábamos. Y aquella inmunda imagen del fraude, llegó a nosotros, y 
adelantó la cabeza y el cuerpo, pero no puso la cola sobre la orilla. 
Su rostro era el de un varón justo, tan bondadosa era su apariencia 
exterior, y el resto del cuerpo el de una serpiente. Tenía dos garras 
llenas de vello hasta los sobacos, y la espalda, el pecho y los 
costados salpicados de tal modo de lazos y escudos, que no ha habido 
tela turca ni tártara tan rica en colores, no pudiendo compararse 
tampoco a aquéllos los de las telas de Aracnea. Como se ven muchas 
veces las barcas en la orilla, mitad en el agua y mitad en tierra, o 
como en el país de los glotones tudescos el castor se prepara a hacer 
la guerra a los peces, así la detestable fiera se mantenía sobre el 
cerco de piedra que circunda la arenosa llanura, agitando su cola 
en el vacío, y levantando el venenoso dardo de que tenía armada su 
extremidad, como la de un escorpión. Mi Guía me dijo: 
 
--Ahora conviene que dirijamos nuestros pasos hacia la perversa fiera 
que allí está tendida. 
 
Por lo cual descendimos por la derecha, y dimos diez pasos sobre la 
extremidad del margen, procurando evitar la arena abrasada y las 
llamas: cuando llegamos donde la fiera se encontraba, vi a corta 
distancia sobre la arena mucha gente sentada al borde del abismo. Allí 
me dijo mi Maestro: 
 
--A fin de que adquieras una completa experiencia de lo que es este 
recinto, anda y examina la condición de aquellas almas, pero que sea 
corta tu conferencia. Mientras vuelves, hablaré con esta fiera, para 
que nos preste sus fuertes espaldas. 
 
Continué, pues, andando solo hasta el extremo del séptimo círculo, 
donde gemían aquellos desgraciados. El dolor brotaba de sus ojos, 
mientras acá y allá se defendían con las manos, ya de las pavesas, ya 
de la candente arena, como los perros, en el estío, rechazan con las 
patas o con el hocico las pulgas, moscas o tábanos, que les molestan. 
Mirando atentamente el rostro de muchos de aquellos a quienes azota 
el doloroso fuego, no conocí a ninguno; pero observé que del cuello 
de cada cual pendía una bolsa de cierto color, marcada con un signo, 
en cuya contemplación parecían deleitarse sus miradas. Aproximándome 
más para examinar mejor, vi en una bolsa amarilla una figura azul, que 
tenía toda la apariencia de un león. Después, prosiguiendo el curso de 
mis observaciones, vi otra, roja como la sangre, que ostentaba una oca 
más blanca que la leche. Uno de ellos, en cuya bolsa blanca figuraba 
una puerca preñada, de color azul, me dijo: 
 
--¿Qué haces en esta fosa? Véte; y puesto que aún vives, sabe que mi 
vecino Vitaliano debe sentarse aquí a mi izquierda. Yo soy paduano, 
en medio de estos florentinos, que muchas veces me atruenan los oídos 
gritando: "Venga el caballero soberano, que llevará la bolsa con los 
tres picos." 
 
Después torció la boca, y sacó la lengua como el buey que se lame las 
narices. Y yo, temiendo que mi tardanza incomodase a aquél que me 
había encargado que estuviera allí poco tiempo, volví la espalda a tan 
miserables almas. Encontré a mi Guía, que había saltado ya sobre la 
grupa del feroz animal, y me dijo: 
 
--Ahora sé fuerte y atrevido. Por aquí no se baja sino por escaleras de 
esta clase: monta delante; quiero quedarme entre ti y la cola, a fin de 
que ésta no pueda hacerte daño alguno. 
 
Al oír estas palabras, me quedé como aquel que, presintiendo el frío de 
la cuartana, tiene ya las uñas pálidas, y tiembla con todo su cuerpo 
tan sólo al mirar la sombra; pero su sentido amenazador me produjo la 
vergüenza que da ánimo a un servidor delante de un buen amo. Me coloqué 
sobre las anchas espaldas de la fiera, y quise decir: "Ten cuidado de 
sostenerme;" pero, contra lo que esperaba, me faltó la voz; si bien él, 
que ya anteriormente me había socorrido en todos los peligros, apenas 
monté, me estrechó y me sostuvo entre sus brazos. Después dijo: 
 
--Gerión, ponte ya en marcha, trazando anchos círculos y descendiendo 
lentamente: piensa en la nueva carga que llevas. 
 
Aquel animal fué retrocediendo como la barca que se aleja de la orilla, 
y cuando sintió todos sus movimientos en libertad, revolvió la cola 
hacia donde antes tenía el pecho, y extendiéndola, la agitó como 
una anguila, atrayéndose el aire con las garras. No creo que Faetón 
tuviera tanto miedo, cuando abandonó las riendas, por lo cual se 
abrasó el cielo, como se puede ver todavía; ni el desgraciado Icaro, 
cuando, derritiéndose la cera, sintió que las alas se desprendían de su 
cintura, al mismo tiempo que su padre le gritaba: "Mal camino llevas," 
como el que yo sentí, al verme en el aire por toda partes, y alejado 
de mi vista todo, excepto la fiera. Esta empezó a marchar, nadando 
lentamente, girando y descendiendo; pero yo no podía apercibirme 
más que del viento que sentía en mi rostro y en la parte inferior 
de mi cuerpo. Empecé a oír hacia la derecha el horrible estrépito 
que producían las aguas en el abismo; por lo cual incliné la cabeza 
y dirigí mis miradas hacia abajo, causándome un gran miedo aquel 
precipicio; porque vi llamas y percibí lamentos, que me obligaron a 
encogerme tembloroso. Entonces observé, pues no lo había reparado 
antes, que descendíamos dando vueltas, como me lo hizo notar la 
proximidad de los grandes dolores, amontonados por doquier en torno 
nuestro. Como el halcón, que ha permanecido volando largo tiempo sin 
ver reclamo ni pájaro alguno, hace exclamar al halconero: "¡Eh! ¿Ya 
bajas?," y efectivamente desciende cansado de las alturas donde trazaba 
cien rápidos círculos, posándose lejos del que lo amaestró, desdeñoso 
e iracundo, así nos dejó Gerión en el fondo del abismo, al pie de una 
desmoronada roca; y libre de nuestras personas, se alejó como la saeta 
despedida por la cuerda. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMOOCTAVO_ 
 
 
Hay un lugar en el Infierno, llamado Malebolge,[18] construído todo 
de piedra y de color ferruginoso, como la cerca que lo rodea. En el 
centro mismo de aquella funesta planicie se abre un pozo bastante 
ancho y profundo, de cuya estructura me ocuparé en su lugar. El 
espacio que queda entre el pozo y el pie de la dura cerca es redondo, 
y está dividido en diez valles, o recintos cerrados, semejantes a los 
numerosos fosos que rodean a un castillo para defensa de las murallas; 
y así como estos fosos tienen puentes que van desde el umbral de la 
puerta a su otro extremo, del mismo modo aquí avanzaban desde la base 
de la montaña algunas rocas, que atravesando las márgenes y los fosos, 
llegaban hasta el pozo central, y allí se reunían quedando truncadas. 
Tal era el sitio donde nos encontramos cuando descendimos de la grupa 
de Gerión: el Poeta echó a andar hacia la izquierda, y yo seguí tras 
él. A mi derecha vi nuevas causas de conmiseración, nuevos tormentos y 
nuevos burladores, que llenaban la primera fosa. En el fondo estaban 
desnudos los pecadores; los del centro acá venían de frente a nosotros; 
y los de esta parte afuera seguían nuestra misma dirección, pero con 
paso más veloz. Como en el año del Jubileo, a causa de la afluencia 
de gente que atraviesa el puente de San Angelo, los romanos han 
determinado que todos los que se dirijan al castillo y vayan hacia San 
Pedro pasen por un lado, y por el otro los que van hacia el monte, así 
vi, por uno y otro lado de la negra roca, cornudos demonios con grandes 
látigos, que azotaban cruelmente las espaldas de los condenados. ¡Oh! 
¡Cómo les hacían mover las piernas al primer golpe! Ninguno aguardaba 
el segundo ni el tercero. Mientras yo andaba, mis ojos se encontraron 
con los de un pecador, y dije en seguida: "No es la primera vez que 
veo a ése." Por lo que me detuve a observarlo mejor: mi dulce Guía 
se detuvo al mismo tiempo, y aun me permitió retroceder un tanto. El 
azotado creyó ocultarse bajando la cabeza; mas le sirvió de poco, pues 
le dije: 
 
 [18] "Malebolge," fosas malditas. Vocablo dantesco compuesto 
 de "bolge," bolsas, alforjas, y "male" malditas. 
 
--Tú, que fijas los ojos en el suelo, si no son falsas las facciones 
que llevas, eres Venedico Caccianimico. Pero ¿qué es lo que te ha 
traído a tan picantes salsas? 
 
A lo que me contestó: 
 
--Lo digo con repugnancia; pero cedo a tu claro lenguaje, que me hace 
recordar el mundo de otro tiempo. Yo fuí aquel que obligó a la bella 
Ghisola a satisfacer los deseos del Marqués, cuéntese como se quiera la 
tal historia. Y no soy el único boloñés que llora aquí; antes bien este 
sitio está tan lleno de ellos, que no hay en el día entre el Savena y 
el Reno tantas lenguas que digan "sipa,"[19] como en esta fosa; y si 
quieres una prueba de lo que te digo, recuerda nuestra codicia notoria. 
 
 [19] En la provincia de Bolonia, situada entre los ríos 
 Savena y Reno, para decir sia o sí, decían sipa o sipó. En el 
 día pronuncian: se pó, que viene a ser el c'est bon de los 
 franceses. 
 
Mientras así hablaba, un demonio le pegó un latigazo, diciéndole: 
"Anda, rufián; que aquí no hay mujeres que se vendan." 
 
Me reuní a mi Guía; y a los pocos pasos llegamos a un punto de donde 
salía una roca de la montaña. Subimos por ella ligeramente, y volviendo 
a la derecha sobre su áspero dorso, salimos de aquel eterno recinto. 
Luego que llegamos al sitio en que aquel peñasco se ahueca por debajo a 
modo de puente, para dar paso a los condenados, mi Guía me dijo: 
 
--Detente, y haz que en ti se fijen las miradas de esos otros 
malnacidos, cuyos rostros no has visto aún, porque han caminado hasta 
ahora en nuestra misma dirección. 
 
Desde el vetusto puente contemplamos la larga fila que hacia nosotros 
venía por la otra parte, y que era igualmente castigada por el látigo. 
El buen Maestro me dijo, sin que yo le preguntara nada: 
 
--Mira esa gran sombra que se acerca, y que, a pesar de su dolor, no 
parece derramar ninguna lágrima. ¡Qué aspecto tan majestuoso conserva 
aún! Ese es Jasón, que con su valor y su destreza robó en Cólquide el 
vellocino de oro. Pasó por la isla de Lemnos, después que las audaces 
y crueles mujeres de aquella isla dieron muerte a todos los habitantes 
varones; y allí, con sus artificios y sus halagüeñas palabras, engañó 
a la joven Hisipila, que antes había engañado a todas sus compañeras, 
y la dejó encinta y abandonada; por tal culpa está condenado a tal 
martirio, que es también la venganza de Medea. Con él van todos los que 
han cometido igual clase de engaños: bástete, pues, saber esto de la 
primera fosa, y de los que en ella son atormentados. 
 
Nos encontrábamos ya en el punto donde el estrecho sendero se cruza con 
el segundo margen, que sirve de apoyo para otro arco. Allí vimos a los 
que se anidan en una nueva fosa, dando resoplidos con sus narices y 
golpeándose con sus propias manos. Las orillas estaban incrustadas de 
moho, producido por las emanaciones de abajo, que allí se condensan, 
ofendiendo a la vista y al olfato. La fosa es tan profunda, que no se 
puede ver el fondo, sino mirando desde la parte más alta del arco, que 
lo domina perpendicularmente. Allí nos pusimos, y desde aquel punto 
vimos en el foso unas gentes sumergidas en un estiércol, que parecía 
salir de las letrinas humanas; y mientras tenía la vista fija allí 
dentro, vi uno con la cabeza tan sucia de excremento, que no podía 
saber si era clérigo o seglar. Aquella cabeza me dijo: 
 
--¿Por qué te muestras tan ávido de mirarme a mí, con preferencia a los 
otros que están tan sucios como yo? 
 
Le respondí: 
 
--Porque, si mal no recuerdo, te he visto otra vez con los cabellos 
enjutos, y tú eres Alejo Interminelli de Luca; por eso te miro más que 
a todos los otros. 
 
Entonces, él, golpeándose la calabaza, exclamó: 
 
--Aquí me han sumergido las lisonjas que no se cansó de prodigar mi 
lengua. 
 
Después de esto, mi Guía me dijo: 
 
--Procura adelantar un poco la cabeza, a fin de que tus miradas 
alcancen las facciones de aquella sucia esclava desmelenada, que se 
desgarra las carnes con sus uñas llenas de inmundicia, y que tan pronto 
se encoge como se estira. Esa es Thais, la prostituta, que cuando su 
amante le preguntó: "¿Tengo grandes méritos a tus ojos?," ella le 
contestó: "Sí, maravillosos." Y con esto queden saciadas nuestras 
miradas. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO DECIMONONO_ 
 
 
¡Oh Simón el mago! ¡Oh miserables sectarios suyos, almas rapaces, que 
prostituís a cambio de oro y plata las cosas de Dios, que deben ser las 
esposas de la virtud! Ahora resonará la trompa para vosotros, puesto 
que os encontráis en la tercera fosa. 
 
Estábamos ya junto a ésta, subidos en aquella parte del escollo que 
cae justamente sobre su centro. ¡Oh suma Sabiduría! ¡Cuán grande es el 
arte que demuestras en el cielo, en la tierra y en el mundo maldito, y 
con cuánta equidad se reparte tu virtud! Vi en los lados y en el fondo 
la piedra lívida llena de pozuelos, todos redondos y de igual tamaño, 
los cuales me parecieron ni más ni menos anchos que los que hay en mi 
hermoso San Juan para servir de pilas bautismales; uno de éstos rompí 
yo no ha muchos años, por salvar a un niño que dentro de él se ahogaba; 
y baste lo que digo, para desengañar a todos.[20] Fuera de la boca 
de cada uno de aquellos pozuelos salían los pies y las piernas de un 
pecador, hasta el muslo, quedando dentro el resto del cuerpo. Ambos 
pies estaban encendidos, por cuya razón se agitaban tan fuertemente 
sus coyunturas, que hubieran roto sogas y cuerdas. Del mismo modo que 
la llama suele recorrer la superficie de los objetos untados de grasa, 
así el fuego flameaba desde el talón a la punta en los pies de los 
condenados. 
 
 [20] Habiendo roto Dante una de las pilas bautismales de la 
 iglesia de San Juan en Florencia, para salvar a un niño que se 
 ahogaba, fué acusado de sacrilegio. Por esto hace constar aquí 
 que no lo hizo por desprecio a las cosas sagradas, sino por 
 amor a la humanidad. 
 
--¿Quién es aquél, Maestro, que furioso agita los pies más que sus 
otros compañeros--dije entonces--, y a quien corroe y deseca una llama 
mucho más roja? 
 
A lo cual me contestó: 
 
--Si quieres que te conduzca por aquella parte de la escarpa que está 
más cercana al fondo, él mismo te dirá quién es y cuáles son sus 
crímenes. 
 
Le respondí: 
 
--Me parece bien todo lo que a ti te agrada: tú eres el dueño y sabes 
que yo no me separo de tu voluntad, así como también conoces lo que me 
callo. 
 
Subimos entonces al cuarto margen; después volvimos y bajamos por la 
izquierda hacia la estrecha y perforada fosa, sin que el buen Maestro 
me hiciera separar de su lado, hasta haberme conducido junto al hoyo 
de aquel que daba tantas señales de dolor con los movimientos de sus 
piernas. 
 
--¡Oh! Quienquiera que seas, tú, que tienes enterrada la parte superior 
de tu cuerpo; alma triste, plantada como una estaca--empecé a decir--, 
habla, si puedes. 
 
Yo estaba como el fraile que confiesa al pérfido asesino, que, metido 
en la tierra, le llama para que cese su muerte. Y él gritó: 
 
--¿Estás ya aquí derecho, estás ya aquí derecho, Bonifacio?[21] Me 
ha engañado en algunos años lo que está escrito. ¿Tan pronto te has 
saciado de aquellos bienes, por los cuales no temiste apoderarte con 
embustes de la hermosa Dama,[22] y gobernarla después indignamente? 
 
 [21] Esta sombra es la del papa Nicolás III, de la familia 
 de los Orsini de Roma, electo en 1277. Cree que quien le 
 interroga es el alma de Bonifacio VIII; y por eso dice: 
 "¿Estás ya aquí, Bonifacio?" Y añade en seguida: "Me ha 
 engañado en algunos años lo escrito." Es decir: El libro 
 profético, en que nosotros los condenados leemos lo futuro, me 
 ha engañado; porque, según él, tú debías morir en 1303, y no 
 en 1300. 
 
 [22] Según la Historia, esta opinión de Dante es exagerada. 
 Sin embargo, Celestino V dijo de Bonifacio VIII, que este papa 
 entró a reinar como un zorro, gobernó como un león y murió 
 como un perro. 
 
Quedéme, al oír esto, como aquellos que, casi avergonzados de no haber 
comprendido lo que se les ha dicho, no saben qué contestar. Entonces 
Virgilio dijo: 
 
--Respóndele pronto: "yo no soy, yo no soy el que tú crees." 
 
Y yo contesté como se me ordenó. Por lo cual el espíritu retorció sus 
pies; y luego, suspirando y con llorosa voz, me dijo: 
 
--¿Pues qué es lo que me preguntas? Si te urge conocer quién soy, hasta 
el punto de haber descendido para ello por todos estos peñascos, sabrás 
que estuve investido del gran manto, y fuí verdadero hijo de la Osa, 
tan codicioso, que, por aumentar la riqueza de los oseznos, embolsé 
arriba todo el dinero que pude, y aquí mi alma. Bajo mi cabeza están 
sepultados los demás papas, que antes de mí cometieron simonía, y se 
hallan comprimidos a lo largo de este angosto agujero. Yo me hundiré 
también luego que venga aquel que creí fueses tú, cuando te dirigí mi 
súbita pregunta. Pero desde que mis pies se abrasan, y me encuentro 
colocado al revés, ha transcurrido más tiempo del que él permanecerá 
en este mismo sitio con los pies quemados; porque en pos de él vendrá 
de poniente un pastor sin ley, por causa más repugnante, y ése deberá 
cubrirnos a entrambos. Será un nuevo Jasón, parecido al de que se habla 
en el libro de los Macabeos; y así como el rey de éste fué débil para 
con él, así con el otro lo será el que rige la Francia. 
 
No sé si en tal momento fué demasiada audacia la mía; pues le respondí 
en estos términos: 
 
--¡Eh!, dime: ¿cuánto dinero exigió Nuestro Señor de San Pedro, antes 
de poner las llaves en su poder? En verdad que no le pidió más sino 
que le siguiera. Ni Pedro ni los otros pidieron a Matías oro ni plata 
cuando por suerte fué elegido en reemplazo del que perdió su alma 
traidora. Permanece, pues, ahí, porque has sido castigado justamente, y 
guarda bien la mal adquirida riqueza, que tan atrevido te hizo contra 
Carlos. Y si no fuese porque aun me contiene el respeto a las llaves 
soberanas, que poseíste en tu alegre vida, emplearía palabras mucho más 
severas; porque vuestra avaricia contrista al mundo, pisoteando a los 
buenos, y ensalzando a los malos. Pastores, a vosotros se refería el 
Evangelista, cuando vió prostituída ante los reyes a la que se sienta 
sobre las aguas; a la que nació con siete cabezas, y obtuvo autoridad 
por sus diez cuernos, mientras la virtud agradó a su marido.[23] Os 
habéis construído dioses de oro y plata: ¿qué diferencia, pues, existe 
entre vosotros y los idólatras, sino la de que ellos adoran a uno y 
vosotros adoráis a ciento? ¡Ah, Constantino! ¡A cuántos males dió 
origen, no tu conversión al cristianismo, sino la donación que de ti 
recibió el primer papa que fué rico! 
 
 [23] Dante alude aquí a Roma, edificada sobre siete colinas, 
 a la que rendían obediencia muchos pueblos y naciones, y 
 permaneció constituída en gran poder y autoridad, mientras (su 
 marido) sus jefes fueron virtuosos: pero decayó en la opinión, 
 que por tanto tiempo había merecido y gozado, cuando la corte 
 romana prefirió a la virtud el oro y la plata, prostituyéndose 
 a los reyes de la tierra. 
 
Mientras yo le hablaba con esta claridad, él, ya fuese a impulsos de 
la ira, o porque le remordiese la conciencia, respingaba fuertemente 
con ambas piernas. Creo que complací a mi Guía; porque escuchó siempre 
con rostro satisfecho el sonido de mis palabras, expresadas con 
sinceridad. Entonces me cogió con los dos brazos, y teniéndome en alto 
bien afianzado sobre su pecho, volvió a subir por el camino por donde 
habíamos descendido, sin dejar de estrecharme contra sí, hasta llegar a 
la parte superior del puente que va de la cuarta a la quinta calzada. 
Allí, depositó suavemente su querido fardo sobre el áspero y pelado 
escollo, que hasta para las cabras sería un difícil sendero, desde 
donde descubrí una nueva fosa. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMO_ 
 
 
Mis versos deben relatar un nuevo suplicio, el cual servirá de asunto 
al vigésimo canto del primer cántico, que trata de los sumergidos 
en el Infierno. Me hallaba ya dispuesto a contemplar el descubierto 
fondo, que está bañado de lágrimas de angustia, cuando vi venir por la 
fosa circular gentes que, llorando en silencio, caminaban con aquel 
paso lento que llevan las letanías en el mundo. Cuando incliné más 
hacia ellos mi mirada, me pareció que cada uno de aquellos condenados 
estaba retorcido de un modo extraño desde la barba al principio del 
pecho; pues tenían el rostro vuelto hacia las espaldas, y les era 
preciso andar hacia atrás, porque habían perdido la facultad de ver por 
delante. Quizá, por la fuerza de la perlesía, se encuentre un hombre 
de tal manera contrahecho; pero yo no lo he visto ni creo que pueda 
suceder. Ahora bien, lector, ¡así Dios te permita sacar fruto de esta 
lectura! Considera por ti mismo si mis ojos podrían permanecer secos, 
cuando vi de cerca nuestra humana figura tan torcida, que las lágrimas 
le caían por la espina dorsal. Yo lloraba en verdad, apoyado contra 
una de las rocas de la dura montaña, de suerte que mi Guía me dijo: 
 
--¿Tú también eres de los insensatos? Aquí vive la piedad cuando está 
bien muerta. ¿Quién es más criminal que el que se apasiona contemplando 
la justicia divina? Levanta la cabeza, levántala y mira a aquel por 
quién se abrió la tierra en presencia de los tebanos, que exclamaban: 
"¿Adónde caes, Anfiarao? ¿Por qué abandonas la guerra?" Y no cesó 
de caer en el Infierno hasta llegar a Minos, que se apodera de cada 
culpable. Mira cómo ha convertido sus espaldas en pecho: por haber 
querido ver demasiado hacia adelante, ahora mira hacia atrás, y sigue 
un camino retrógrado. Mira a Tiresias, que mudó de aspecto cuando de 
varón se convirtió en hembra, cambiando también todos su miembros, 
y hubo de abatir con su vara las dos serpientes unidas, antes que 
recobrara su pelo viril. El que acerca sus espaldas al vientre de aquél 
es Aronte, que tuvo por morada una gruta de blancos mármoles en las 
montañas de Luni, cultivadas por el carrarés que habita en su falda, 
y desde allí no había nada que limitara su vista, cuando contemplaba 
el mar o las estrellas. Aquella que, con los destrenzados cabellos, 
cubre sus pechos, por lo cual se ocultan a tus miradas, y tiene en ese 
lado de su cuerpo todas las partes velludas, fué Manto, que recorrió 
muchas comarcas, hasta que se detuvo en el sitio donde yo nací; por 
lo cual deseo que me prestes un poco de atención. Luego que su padre 
salió de la vida, y fué esclavizada la ciudad de Baco,[24] Manto anduvo 
errante por el mundo durante mucho tiempo. Allá arriba, en la bella 
Italia, existe un lago al pie de los Alpes que ciñen la Alemania por 
la parte superior del Tirol, el cual se llama Benaco. Mil corrientes, 
y aun más, según creo, vienen a aumentar, entre Garda, Val-Camonica 
y el Apenino, el agua que se estanca en dicho lago. En medio de éste 
hay un sitio, donde el Pastor de Trento, y los de Verona y Brescia, 
podrían dar su bendición si siguiesen aquel camino. En el punto donde 
es más baja la orilla que le circunda, está situada Peschiera, bello 
y fuerte castillo, a propósito para hacer frente a los de Brescia y a 
los de Bérgamo. Allí afluye necesariamente toda el agua que no puede 
estar contenida en el lago de Benaco, formando un río que corre entre 
verdes praderas. En cuanto aquella agua sigue un curso propio, ya no se 
llama Benaco, sino Mincio, hasta que llega a Governolo, donde desemboca 
en el Po. No corre mucho sin que encuentre una hondonada, en la cual 
se extiende y se estanca, y suele ser malsana en el estío. Pasando, 
pues, por allí la feroz doncella, vió en medio del pantano una tierra 
inculta y deshabitada. Se detuvo en ella con sus esclavas, para huír de 
todo consorcio humano, y para ejercer su arte mágica, y allí vivió y 
dejó sus restos mortales. Entonces los hombres, que estaban dispersos 
por los alrededores, se reunieron en aquel sitio, que era fuerte a 
causa del pantano que le circundaba: edificaron una ciudad sobre los 
huesos de la difunta, y del nombre de la primera que había elegido 
aquel sitio, la llamaron Mantua, sin consultar para ello al Destino. En 
otro tiempo fueron sus habitantes más numerosos, antes de que Casalodi 
se dejara engañar neciamente por Pinamonte. Te lo advierto a fin de 
que, si oyes atribuir otro origen a mi patria, ninguna mentira pueda 
obscurecer la verdad. 
 
 [24] Tebas, ciudad consagrada a Baco. 
 
Le respondí: 
 
--Maestro, tus razonamientos son para mí tan verídicos, y me obligan 
a prestarles tanta fe, que cualesquiera otros me parecerían carbones 
apagados. Pero dime si entre la gente que va pasando hay alguno digno 
de notarse, pues eso solo ocupa mi alma. 
 
Entonces me dijo: 
 
--Aquél, cuya barba se extiende desde el rostro a sus morenas espaldas, 
fué augur cuando la Grecia se quedó tan exhausta de varones, que apenas 
los había en las cunas, y junto con Calcas dió la señal en Aulide para 
cortar el primer cable. Se llamó Euripilo, y así lo nombra en algún 
punto mi alta tragedia. Aquel otro que ves tan demacrado fué Miguel 
Scott, que conoció perfectamente las imposturas del arte mágica. Mira a 
Guido Bonatti, y ve allí a Asdente, que ahora desearía no haber dejado 
su cuero y su bramante; pero se arrepiente demasiado tarde: contempla 
las tristes que abandonaron la aguja, la lanzadera y el huso para 
convertirse en adivinas, y para hacer maleficios con hierbas y con 
figuras. Pero ven ahora, porque ya el astro en que se ve a Caín con las 
espinas ocupa el confín de los dos hemisferios, y toca el mar más abajo 
de Sevilla. La luna era ya redonda en la noche anterior; debes recordar 
bien que no te molestó a veces por la selva umbría. 
 
Así me hablaba y entre tanto íbamos caminando. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
Así, de un puente a otro, y hablando de cosas que mi comedia no se 
cuida de referir, fuimos avanzando y llegamos a lo alto del quinto, 
donde nos detuvimos para ver la otra hondonada de Malebolge y otras 
vanas lágrimas, y la vi maravillosamente obscura. Así como en el 
arsenal de los venecianos hierve en el invierno la pez tenaz, destinada 
a reparar los buques averiados que no pueden navegar, y al mismo tiempo 
que uno construye su embarcación, otro calafatea los costados de la que 
ha hecho ya muchos viajes; otro recorre la proa, otro la popa; quién 
hace remos; quién retuerce las cuerdas; quiénes, por fin, reparan el 
palo de mesana y el mayor; de igual suerte, y no por medio del fuego, 
sino por la voluntad divina, hervía allá abajo una resina espesa, que 
se pegaba a la orilla por todas partes. Yo la veía, pero sin percibir 
en ella más que las burbujas que producía el hervor, hinchándose toda y 
volviendo a caer desplomada. Mientras la contemplaba fijamente, mi Guía 
me atrajo hacia sí desde el sitio en que me encontraba, diciéndome: 
"Ten cuidado, ten cuidado." Entonces me volví como el hombre que ansía 
ver aquello de que le conviene huír, y a quien asalta un temor tan 
grande y repentino, que ni para mirar detiene su fuga; y vi detrás de 
nosotros un negro diablo, que venía corriendo por el puente. ¡Oh! ¡Cuán 
feroz era su aspecto, y qué amenazador me parecía con sus alas abiertas 
y sus ligeros pies! Sobre sus hombros, altos y angulosos, llevaba a 
cuestas un pecador, a quien tenía agarrado por ambos jarretes. Desde 
nuestro puente dijo: 
 
--¡Oh! Malebranche, ved aquí uno de los ancianos de Santa Zita: ponedle 
debajo; que yo me vuelvo otra vez a aquella tierra, que está tan bien 
provista de ellos. Allí todos son bribones, excepto Bonturo; y por 
dinero, de un "no" hacen un "ita."[25] 
 
 [25] Solíase antiguamente, en los testimonios públicos, 
 escribir el ita de los latinos por signo de afirmación, y el 
 no por signo de negación. 
 
Le arrojó abajo, y se volvió por la dura roca tan de prisa, que jamás 
ha habido mastín suelto que haya perseguido a un ladrón con tanta 
ligereza. El pecador se hundió y volvió a subir hecho un arco; pero los 
demonios, que estaban resguardados por el puente, gritaban: 
 
--Aquí no está el Santo Rostro; aquí se nada de diferente modo que en 
el Serchio. Si no quieres probar nuestros garfios, no salgas de la pez. 
 
Después le pincharon con más de cien harpones, diciéndole: 
 
--Es forzoso que bailes aquí a cubierto, de modo que, si puedes, 
prevariques ocultamente. 
 
No de otra suerte hacen los cocineros que sus marmitones sumerjan en 
la caldera las viandas por medio de grandes tenedores, para que no 
sobrenaden. 
 
--A fin de que no adviertan que estás aquí--me dijo el buen Maestro--, 
ocúltate detrás de una roca, que te sirva de abrigo; y aunque se me 
haga alguna ofensa, no temas nada; pues ya conozco estas cosas por 
haber estado otra vez entre estas almas venales. 
 
En seguida pasó al otro lado del puente, y cuando llegó a la sexta 
orilla, tuvo necesidad de mostrar su intrepidez. Con el furor y el 
ímpetu con que salen los perros tras el pobre que de pronto pide 
limosna donde se detiene, así salieron los demonios de debajo del 
puente, volviendo todos contra él sus harpones; pero les gritó: 
 
--Que ninguno de vosotros se atreva. Antes que me punce vuestra 
orquilla, adelántese uno que me oiga, y después medite si debe 
perdonarme. 
 
Todos gritaron: 
 
--Vé, Malacoda. 
 
Por lo cual uno de ellos se puso en marcha, mientras los otros 
permanecían quietos, y se adelantó diciendo: 
 
--¿Qué te podrá salvar de nuestras garras? 
 
--¿Crees tú, Malacoda, que a no ser por la voluntad divina y por tener 
el destino propicio--dijo mi Maestro--, me hubieras visto llegar aquí, 
sano y salvo, a pesar de todas vuestras armas? Déjame pasar, porque en 
el cielo quieren que enseñe a otro este camino salvaje. 
 
Entonces quedó tan abatido el orgullo del demonio, que dejó caer el 
harpón a sus plantas, y dijo a los otros: 
 
--Que no se le haga daño. 
 
Y mi guía a mí: 
 
--¡Oh tú, que estás agazapado tras de las rocas del puente! Ya puedes 
llegar a mí con toda seguridad. 
 
Entonces eché a andar, y me acerqué a él con prontitud; pero los 
diablos avanzaron, de modo que yo temí que no observaran lo pactado: 
así vi temblar en otro tiempo a los que por capitulación salían de 
Caprona, viéndose entre tantos enemigos. Me acerqué cuanto pude a mi 
Guía, y no separaba mis ojos del rostro de aquéllos, que no era nada 
bueno. Bajaban ellos sus garfios, y: "¿Quiéres que le pinche en la 
rabadilla?," decía uno de ellos a los otros. Y respondían: "Sí, sí 
clávale." Pero aquel demonio, que estaba conversando con mi Guía, se 
volvió de repente, y gritó: "Quieto, quieto, Scarmiglione." Después nos 
dijo: 
 
--Por este escollo no podréis ir más lejos, pues el sexto arco yace 
destrozado en el fondo. Si os place ir más adelante, seguid esta 
costa escarpada: cerca veréis otro escollo por el que podréis pasar. 
Ayer, cinco horas más tarde que en este momento, se cumplieron mil 
doscientos sesenta y seis años desde que se rompió aquí el camino.[26] 
Voy a enviar hacia allá varios de los míos para que observen si algún 
condenado procura sacar la cabeza al aire: id con ellos, que no os 
harán daño. 
 
 [26] Ayer, Viernes, a las tres de la tarde, quiere decir el 
 diablo (pues se supone que habla a las diez de la mañana del 
 Sábado Santo), se cumplieron 1266 años desde que se rompió 
 este puente, a consecuencia de un terremoto, en el momento de 
 la muerte de Jesucristo. 
 
--Adelante, Alichino y Calcabrina--empezó a decir--; y tú también, 
Cagnazzo; Barbariccia guiará a los diez. Vengan además Libicocco, y 
Draghignazzo; Ciriatto, el de los grandes colmillos, y Graffiacane, y 
Farfarello, y el loco de Rubicantondad en torno de la pez hirviente: 
éstos deben llegar salvos hasta el otro escollo, que atraviesa 
enteramente sobre la fosa.[27] 
 
 [27] He aquí traducidos los nombres de los doce diablos 
 que Dante menciona en este canto: Malebranche, malas 
 garras.--Malacoda, cola maldita.--Scarmiglione, que 
 arranca los cabellos.--Alichino, que hace inclinar a los 
 otros.--Calcabrina, que pisa el rocío.--Cagnazzo, perro 
 malo.--Barbariccia, el de la barba erizada.--Libicocco, deseo 
 ardiente.--Draghignazzo, veneno de dragón.--Ciriatto-Sannuto, 
 colmillo de jabalí.--Graffiaccane, perro que 
 araña.--Rubicante, inflamado. Todas estas versiones son de 
 Landino. 
 
--¡Oh Maestro! ¿Qué es lo que veo?--dije--; si conoces el camino, vamos 
sin escolta; yo, por mí, no la solicito. Si eres tan prudente como de 
costumbre, ¿no ves que rechinan los dientes, y se hacen guiños que nos 
amenazan algún mal? 
 
--No quiero que te espantes--me contestó--; deja que rechinen los 
dientes a su gusto. Si lo hacen, es por los desgraciados que están 
hirviendo. 
 
Se pusieron en camino por la margen izquierda; pero cada uno de 
aquéllos de antemano se habían mordido la lengua en señal de 
inteligencia con su jefe, y éste se sirvió de su ano a guisa de 
trompeta. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VEGISIMOSEGUNDO_ 
 
 
He visto alguna vez a la caballería levantar el campo, empezar el 
combate, pasar revista, y a veces batirse en retirada; he visto ¡oh, 
aretinos! hacer excursiones por vuestra tierra y saquearla; he visto 
luchar en los torneos y correr en las justas, ya al sonido de las 
trompetas, ya al de las campanas, al ruido de los tambores, con las 
señales de los castillos, y con todo el aparato nacional y extranjero; 
pero lo que no he visto nunca es que tan extraño instrumento de viento 
haya indicado la marcha a jinetes ni peones; jamás, ni en la tierra, 
ni en los cielos, guió semejante faro a ningún buque. Marchábamos 
juntamente con los diez demonios (¡oh terrible compañía!); pero en la 
iglesia con los santos, y en la taberna con los borrachos. Sin embargo, 
mi atención estaba concentrada en la pez para distinguir todo lo que 
contenía la fosa y los que se abrasaban dentro de ella. Así como saltan 
los delfines fuera del agua, indicando a los marinos que precavan la 
nave de la tempestad, así también algunos condenados, para aliviar su 
tormento, sacaban la espalda y la volvían a esconder más rápidos que 
el relámpago; y lo mismo que en un charco las ranas sacan la cabeza a 
flor de agua, aunque teniendo dentro de ella sus patas y el resto del 
cuerpo, así estaban por todas partes los pecadores; pero en cuanto 
Barbariccia se aproximaba, volvían a sumergirse en aquel hervidero. 
Yo vi, y aun se estremece por ello mi corazón, a uno de aquellos que 
había tardado más tiempo en hundirse, como sucede con las ranas, que 
una queda fuera del agua, mientras otra se zambulle; y Graffiacane, que 
estaba más cerca de él, le enganchó por los cabellos enviscados de pez, 
y lo sacó fuera como si fuese una nutria. Yo sabía el nombre de todos 
aquellos demonios, por haberme hecho cargo de ellos cuando los eligió 
Malacoda. "Rubicante, plántale encima tu garfio y desuéllalo," gritaban 
a un tiempo todos aquellos malditos. Yo dije: 
 
--Maestro mío, si puedes, procura saber quién es ese desgraciado que ha 
caído en manos de sus adversarios. 
 
Mi Guía se le acercó, y le preguntó de dónde era, a lo que respondió: 
 
--Yo nací en el reino de Navarra. Mi madre me puso al servicio de un 
señor: ella me había engendrado de un pródigo, que se destruyó a sí 
mismo y disipó su fortuna. Después fuí favorito del buen rey Tebaldo, y 
me lancé a comerciar con sus favores; crimen de que doy cuenta en este 
horno. 
 
Y Ciriatto, a quien salía de cada lado de la boca un colmillo como el 
de un jabalí, le hizo sentir lo bien que uno de ellos hería. Entre 
malos gatos había caído aquel ratón; porque Barbariccia lo sujetó entre 
sus brazos, diciendo: "Quedaos ahí mientras que yo le ensarto." Y 
volviendo el rostro hacia mi Maestro, añadió: "Pregúntale aún si deseas 
saber más, antes que otros lo destrocen." 
 
Mi Guía preguntó: 
 
--Dime, pues, si entre los otros culpables que están sumergidos en esa 
pez, conoces algunos que sean latinos. 
 
A lo que contestó: 
 
--Acabo de separarme de uno que fué de allí cerca. ¡Así estuviera, como 
él, bajo la pez; no temería ahora ni las garras ni los garfios! 
 
Y Libicocco: "Ya hemos tenido demasiada paciencia," dijo; y le enganchó 
por el brazo con su harpón, arrancándole de un golpe todo el antebrazo. 
Draghignazzo quiso también cogerle por las piernas; pero su Decurión 
se volvió hacia todos ellos lanzando una mirada furiosa. Cuando se 
hubieron calmado un poco, mi Guía no tardó en preguntar a aquel que 
estaba contemplando su herida: 
 
--¿Quién es ése de quien dices que te has separado, por tu desgracia, 
para salir a flote? 
 
Y le respondió: 
 
--Es el hermano Gomita, aquel de Gallura, vaso de iniquidad, que tuvo 
en su poder a los enemigos de su señor, e hizo de modo que todos 
le alabasen. Aceptó su oro y los dejó libres, según él mismo dice; 
y con respecto a los empleos, no fué un pequeño, sino un soberano 
prevaricador. Con él conversa a menudo don Miguel Zanche de Logodoro, y 
sus lenguas no se cansan nunca de hablar de las cosas de Cerdeña. ¡Ay 
de mí! Ved a ese otro cómo aprieta los dientes. Aun hablaría más, pero 
temo que se prepare a rascarme la tiña. 
 
El gran jefe de los demonios se dirigió a Farfarelo, que movía sus ojos 
en todas direcciones buscando donde herir, y le dijo: "Quítate de ahí, 
pájaro malvado." 
 
--Si queréis ver u oír a toscanos y lombardos--empezó a decir en 
seguida el desgraciado pecador--, haré que vengan. Pero que esas 
malditas garras se mantengan un poco apartadas, a fin de que ellos 
no teman sus venganzas: yo, sentándome en este mismo sitio, por uno 
que soy haré venir siete, silbando como acostumbramos cuando uno de 
nosotros saca la cabeza fuera de la pez. 
 
Al oír estas palabras, Gagnazzo levantó el hocico meneando la cabeza, 
y dijo: "¡Oigan el medio malicioso de que se ha valido para volver 
a sumergirse!" A lo cual contestó aquél, que tenía abundancia de 
estratagemas: "¡En verdad que soy muy malicioso, cuando expongo a los 
míos a mayores tormentos!" No pudo contenerse Alichino, y en contra de 
lo dicho por los otros, respondió: "Si te arrojas en la pez, no correré 
al galope detrás de ti, sino que emplearé mis alas para ello. Te damos 
de ventaja la escarpa, y el ribazo por defensa, y veamos si tú solo 
vales más que todos nosotros." 
 
¡Oh tú, que lees esto, ahora verás un nuevo juego! Todos los demonios 
se volvieron hacia la pendiente opuesta, y el primero de ellos, el que 
se había mostrado más renitente. El navarro aprovechó bien el tiempo; 
fijó sus pies en el suelo, y precipitándose de un solo salto, se puso 
al abrigo de los malos propósitos de aquéllos. Contristados se quedaron 
los demonios ante esta treta, pero mucho más el que tuvo la culpa de 
ella; por lo cual se lanzó tras de él gritando: "Ya te tengo." Pero 
de poco le valió, porque sus alas no pudieron igualar en velocidad 
al espanto de Ciampolo: éste se lanzó en la pez, y aquél cambió la 
dirección de su vuelo, llevando el pecho hacia arriba. 
 
No de otro modo se sumerge instantáneamente el pato cuando el halcón se 
aproxima, y éste se remonta furioso y fatigado. Calcabrina, irritado 
contra Lichino por aquel engaño, echó a volar tras él, deseoso de 
que el pecador se escapara para tener un motivo de querella. Y 
cuando hubo desaparecido el prevaricador, volvió sus garras contra 
su compañero, y se aferró con él sobre el mismo estanque. Pero éste, 
gavilán adiestrado, hizo uso también de las suyas, y los dos cayeron 
en medio de la pez hirviente. El calor los separó bien pronto; 
pero todo su esfuerzo para remontarse era en vano, porque sus alas 
estaban enviscadas. Barbariccia, descontento como los demás, hizo 
volar a cuatro desde la otra parte con todos sus harpones, y bajando 
rápidamente hacia el sitio designado, tendieron sus garfios a los dos 
demonios, que estaban medio cocidos en la superficie de aquella fosa. 
Nosotros los dejamos allí enredados de aquella manera. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOTERCERO_ 
 
 
Solos, en silencio y sin escolta, íbamos uno tras otro, como 
acostumbran ir los frailes menores. La riña que acabábamos de 
presenciar me trajo a la memoria la fábula de Esopo, en que habló 
de la rana y del topo; pues las partículas "mo" e "issa"[28] no son 
tan semejantes como estos dos hechos, si atentamente se consideran 
el principio y el fin de entrambos. Y como un pensamiento procede 
rápidamente de otro, de éste nació uno nuevo, que redobló mi primitivo 
espanto. Yo pensaba así: "Esos demonios han sido engañados por nuestra 
causa, y con tanto daño y escarnio, que les creo muy ofendidos. Si a 
la malevolencia se añade la ira, nos van a perseguir con más crueldad 
que el perro que sujeta a la liebre por el cuello." Ya sentía que 
se erizaban mis cabellos a causa del temor, y miraba hacia atrás 
atentamente, por lo que dije: 
 
--Maestro, si no nos ocultas a los dos prontamente, temo a los demonios 
que vienen detrás de nosotros; y tan así me lo imagino, que ya me 
parece que los oigo. 
 
 [28] Mo e issa, voces que significan ahora en lombardo. Mo, 
 del latín modo, que es ahora; issa, elipsis del latín hac, 
 ipsa hora, es también ahora. 
 
A lo que él contestó: 
 
--Si yo fuera un espejo, no verías en mí tu imagen tan pronto como veo 
en tu interior. En este momento se cruzaban tus pensamientos con los 
míos bajo la misma faz y aspecto, de suerte que he deducido de ambos un 
solo consejo. Si es cierto que la cuesta que hay a nuestra derecha está 
tan inclinada, que nos permita bajar a la sexta fosa, huiremos de la 
caza que imaginamos. 
 
Apenas había concluído de decirme su parecer, cuando vi venir a los 
demonios con las alas extendidas y muy cerca de nosotros, queriendo 
cogernos. Mi Guía me agarró súbitamente, como una madre que, despertada 
por el ruido y viendo brillar las llamas cerca de ella, coge a su hijo 
y huye, y teniendo más cuidado de él que de sí misma, no se detiene ni 
aun a ponerse una camisa. Desde lo alto de la calzada, se deslizó de 
espaldas por la pendiente roca, uno de cuyos lados divide la quinta 
de la sexta fosa. Jamás corrió tan rápida el agua por la canal de un 
molino, cuando más se acerca a las paletas de la rueda, como descendió 
por aquel declive mi Maestro, llevándome sobre su pecho, cual si 
fuese hijo suyo y no su compañero. Apenas tocaron sus pies al suelo 
del profundo abismo, cuando los demonios aparecieron en la roca sobre 
nuestras cabezas: pero ya no nos inspiraban temor; porque la alta 
Providencia que los había designado para ministros de la quinta fosa, 
les quitó la facultad de separarse de allí. Abajo encontramos unas 
gentes pintadas, que giraban en torno con bastante lentitud, llorosas 
y con los semblantes fatigados y abatidos. Llevaban capas con capuchas 
echadas sobre los ojos, por el estilo de las que llevan los monjes 
de Colonia.[29] Aquellas capas eran doradas por de fuera, de modo que 
deslumbraban; pero por dentro eran todas de plomo, y tan pesadas, que 
las de Federico a su lado parecían de paja.[30] ¡Oh manto fatigoso por 
toda la eternidad! Nos volvimos aún hacia la izquierda, y anduvimos 
con aquellas almas, escuchando sus tristes lamentos. Pero las sombras, 
rendidas por el peso, caminaban tan despacio, que a cada paso que 
dábamos cambiábamos de compañero. Yo dije a mi Guía: 
 
--Procura encontrar a alguno que sea conocido por su nombre o por sus 
hechos; y mira al efecto en derredor tuyo mientras andas. 
 
 [29] Cuéntase que hubo en Colonia un abad tan ambicioso e 
 insolente, que pidió permiso al Papa para que sus monjes 
 pudieran usar capas de escarlata, cintos, espuelas y estribos 
 de plata sobredorada. Esta petición desagradó tanto al 
 Pontífice, que dispuso que en adelante el abad y sus monjes 
 usaran capas negras y mal hechas, y cintos y estribos de 
 madera. 
 
 [30] El emperador Federico II encerraba a los culpables de 
 lesa majestad en capas de plomo, y luego los arrojaba al fuego. 
 
Y uno de ellos, que entendió el idioma toscano, exclamó detrás de 
nosotros: 
 
Detened vuestros pasos, vosotros que tanto corréis a través del aire 
sombrío: quizá podrás obtener de mí lo que solicitas. 
 
En seguida mi Guía se volvió y me dijo: 
 
--Espera, y modera tu paso hasta igualar al suyo. 
 
Me detuve, y vi dos de aquéllos, que en sus miradas demostraban gran 
deseo de estar conmigo; pero su carga y lo estrecho del camino les 
hacían tardar. Cuando se me hubieron reunido, me miraron con torvos 
ojos y sin hablarme: después se volvieron uno a otros diciéndose: "Ese 
parece vivo, a juzgar por el movimiento de su garganta; pero si están 
muertos, ¿por qué privilegio no llevan nuestra pesada capa?" Después 
me dijeron: 
 
--¡Oh toscano, que has venido a la mansión de los tristes hipócritas!, 
dígnate decirnos quién eres. 
 
Les contesté: 
 
--Nací y crecí junto a la orilla del hermoso Arno, en la gran ciudad, 
y conservo el cuerpo que he tenido siempre. Pero vosotros, a quienes, 
según veo, cae tan doloroso llanto gota a gota por las mejillas, 
¿quiénes sois, y qué pena padecéis que tanto se hace ver? 
 
Uno de ellos me respondió: 
 
--¡Ay de mí! Estas doradas capas son de plomo, y tan gruesas, que su 
peso nos hace gemir como cargadas balanzas. Fuimos hermanos Gozosos[31] 
y boloñeses. Yo me llamé Catalano y éste Loderingo. Tu ciudad nos 
nombró magistrados, como suele elegirse a un hombre neutral para 
conservar la paz; y la conservamos tan bien como puede verse aún cerca 
del Gardingo. 
 
 [31] Hermanos de una orden de caballería instituída para 
 combatir contra los infieles y los que violaran la justicia. 
 Se les llamó Gaudenti (gozosos) por la vida licenciosa que 
 llevaron. 
 
Yo repuse: "¡Oh hermanos! Vuestros males..." Pero no pude continuar; 
porque vi en el suelo a uno crucificado en tres palos. En cuanto 
me vió, se retorció, haciendo agitar su barba con la fuerza de los 
suspiros; y el hermano Catalano, que lo advirtió, me dijo: 
 
--Ese que estás mirando crucificado aconsejó a los fariseos que era 
necesario hacer sufrir a un hombre el martirio por el pueblo. Está 
atravesado y desnudo sobre el camino, como ves; y es preciso que sienta 
lo que pesa cada uno de los que pasan. Su suegro está condenado a igual 
suplicio en esta fosa, así como los demás del Consejo que fué para los 
judíos origen de tantas desgracias. 
 
Entonces vi a Virgilio que contemplaba con asombro a aquel que estaba 
tan vilmente crucificado en el eterno destierro. Luego se dirigió al 
fraile en estos términos: 
 
--¿Queríais decirnos si hacia la derecha hay alguna abertura por donde 
podamos salir los dos, sin obligar a los ángeles negros a que nos 
saquen de este abismo? 
 
Aquel respondió: 
 
--Más cerca de aquí de lo que esperas, se levanta una peña que parte 
del gran círculo y atraviesa todas las terribles fosas; pero está 
cortada en ésta y no continúa sobre ella. Podréis subir por las ruinas 
que existen en el declive de su falda y cubren el fondo. 
 
Mi Guía permaneció un momento con la cabeza inclinada, y después dijo: 
 
--¡Cómo nos ha engañado aquel que ensarta con su garfio a los pecadores! 
 
Y el fraile repuso: 
 
--He oído referir en Bolonia los numerosos vicios del demonio, entre 
los cuales no era el menor el de ser falso y padre de la mentira. 
 
Entonces mi Guía se alejó precipitadamente con el rostro inmutado por 
la cólera; y en consecuencia, me alejé también de aquellas almas que 
soportaban tanto peso, y seguí las huellas de los pies queridos. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCUARTO_ 
 
 
En la época del año nuevo en que templa el sol su cabellera bajo el 
Acuario, y en que ya las noches van igualándose con los días; cuando 
la escarcha imita en la tierra, aunque por poco tiempo, el color de 
su blanca hermana, el campesino que carece de forraje, se levanta, 
mira, y al ver blanco el campo se golpea el muslo, vuelve a su casa, 
y se lamenta continuamente como el desgraciado que no sabe qué hacer; 
pero torna luego a mirar, y recobra la esperanza, viendo que la tierra 
ha cambiado de aspecto en pocas horas, y entonces coge su cayado y 
sale a apacentar sus ovejas: así mi Maestro me llenó de inquietud 
cuando vi tan turbado su rostro, y así también aplicó pronto remedio 
a mi mal; porque al llegar al derruído puente, se volvió hacia mí con 
aquel amable aspecto que tenía cuando le vi al pie del monte. Después 
de haber pensado la determinación que había de tomar, contemplando 
antes con cuidado las ruinas, abrió sus brazos, cogióme por detrás, y 
como aquel que trabaja, pensando siempre en la labor que emprenderá 
en seguida, del mismo modo, elevándome sobre la cima de una roca, 
contemplaba otra diciendo: 
 
--Agárrate bien a ésa, pero tantea primero si tal cual es podrá 
sostenerte. 
 
Aquel no era un camino a propósito para los que iban con capa; pues 
apenas podíamos, Virgilio tan ágil, y yo sostenido por él, trepar de 
piedra en piedra. Y a no ser porque en aquel recinto era más corto el 
camino que en otro alguno, no sé lo que a él le habría sucedido, pero 
a mí me hubiera vencido el cansancio. Mas como Malebolge va siempre en 
declive hasta la boca del profundísimo pozo, cada fosa que se recorre 
presenta un margen que se eleva y otro que desciende. Llegamos por fin 
al extremo en que se destaca la última piedra. Cuando estuve sobre 
ella, de tal modo me faltaba el aliento, que no podía más; así es que 
me senté en cuanto nos detuvimos. 
 
--Ahora es preciso que sacudas tu pereza--me dijo el Maestro--; que 
no se alcanza la fama reclinado en blanda pluma, ni al abrigo de 
colchas: y el que sin gloria consume su vida, deja en pos de sí el 
mismo vestigio que el humo en el aire o la espuma en el agua. Ea, 
pues, levántate; domina la fatiga con el alma, que vence todos los 
obstáculos, mientras no se envilece con la pesadez del cuerpo. Tenemos 
que subir todavía una escala mucho más larga; pues no basta haber 
atravesado por entre los espíritus infernales. Si me entiendes, deben 
reanimarte mis palabras. 
 
Levantéme entonces, demostrando más resolución de la que verdaderamente 
sentía en mi interior, y dije: 
 
--Vamos, ya me siento fuerte y atrevido. 
 
Echamos a andar por el escollo, que era áspero, estrecho y escabroso, y 
más pendiente que el anterior. Iba hablando para disimular mi flaqueza, 
cuando oí una voz que salía de la otra fosa, articulando palabras 
ininteligibles. No sé lo que dijo, a pesar de encontrarme en la cima 
del arco que por allí pasa; mas el que hablaba parecía conmovido por 
la ira. Yo me había inclinado; pero los ojos de un vivo no podían 
distinguir el fondo a través de aquella obscuridad; por lo cual dije: 
 
--Maestro, haz por llegar al otro recinto, y descendamos este muro, 
porque desde aquí oigo y no comprendo nada; miro hacia abajo y nada veo. 
 
--Te responderé--me dijo--haciendo lo que deseas; que las peticiones 
justas deben satisfacerse en silencio. 
 
Bajamos por el puente desde lo alto hasta donde se une con el octavo 
margen; y entonces descubrí la fosa, y vi una espantosa masa de 
serpientes, de tan diferentes especies, que su recuerdo me hiela 
todavía la sangre. Deje la Libia de envanecerse con sus arenas; que 
si produce quelidras, yáculos y faras, cencros y anfisbenas, ni en 
ella, ni en toda la Etiopía con el país que está sobre el mar Rojo, 
existieron jamás tantas ni tan nocivas pestilencias como en este lugar. 
A través de aquella espantosa y cruel multitud de reptiles corrían 
gentes desnudas y aterrorizadas, sin esperanza de encontrar refugio ni 
heliotropo.[32] Tenían las manos atadas a la espalda con sierpes, las 
cuales, formando nudos por encima, les hincaban la cola y la cabeza en 
los riñones. Y he aquí que uno de aquellos desgraciados, que estaba 
cerca de nosotros, fué mordido por una serpiente en el punto en que 
el cuello se une a los hombros; y en el breve tiempo que se necesita 
para escribir una O y una I, se incendió, ardió y cayó reducido a 
cenizas. Pero apenas quedó consumido en el suelo, reuniéronse aquéllas 
por sí mismas, y súbitamente se rehizo aquel espíritu como estaba 
antes. Así dicen los grandes sabios que muere el Fénix, y renace cuando 
está cercano a su quinto siglo: no se alimenta de hierba ni de trigo 
durante su vida, sino de amomo y lágrimas de incienso, y su último nido 
está formado con nardo y mirra. Y como aquel que cae y no sabe cómo, 
a impulsos del demonio que lo arroja en el suelo o de algún accidente 
producido por su temperamento enfermizo, cuando se levanta, se queda 
asombrado de la cruel angustia que ha sufrido y suspira al mirar en 
torno suyo, así se levantó el pecador ante nosotros. ¡Oh, cuán severa 
es la justicia de Dios, que hace estallar su cólera por medio de tales 
golpes! Mi Guía le preguntó después quién era, y él le contestó: 
 
--Yo caí hace poco tiempo desde Toscana en este horrible abismo. La 
vida salvaje me agradó más que la humana; fuí lo mismo que un mulo: soy 
Vanni Fucci, el bestia, y Pistoya fué mi digno cubil. 
 
 [32] Agata de color verde obscuro con manchas rojizas, a 
 la que se atribuían virtudes milagrosas contra toda clase 
 de veneno y especialmente contra las mordeduras de las 
 serpientes, y que tenía además la de hacer invisible al que la 
 llevaba. 
 
Entonces dije a mi Guía: 
 
--Dile que no huya, y pregúntale qué delito le ha precipitado aquí; 
pues yo le conocí ya hombre colérico y sanguinario. 
 
El pecador, que me oyó, no se ocultó, sino que dirigió hacia mí 
atentamente su mirada, y se cubrió el rostro de triste vergüenza. 
Después dijo: 
 
--Siento más que me hayas encontrado en la miseria en que me ves, de lo 
que sentí verme privado de la vida; pero no puedo negarme a satisfacer 
tus preguntas. Estoy sumido aquí, porque robé en la sacristía los 
hermosos ornamentos, de cuyo delito fué otro acusado falsamente. 
Mas para que no te goces en mi desgracia, si acaso llegas a salir 
de estos lugares sombríos, abre tus oídos a mi anuncio, y escucha: 
primeramente, Pistoya quedará despoblada de Negros; después Florencia 
renovará sus habitantes y su forma de gobierno; Marte hará salir 
del valle de Magra un vapor, que envuelto en sombrías nieblas y en 
tempestad impetuosa y terrible, se desencadenará sobre el campo Piceno; 
y allí, desgarrándose de repente la nube, aniquilará todos los Blancos. 
Te he dicho esto para que te cause dolor. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOQUINTO_ 
 
 
Al terminar estas palabras, el ladrón alzó ambas manos haciendo un 
gesto indecente y exclamando: "Toma, Dios, esto es para tí." Desde 
entonces fuí amigo de las serpientes; porque una de ellas se le enroscó 
en el cuello como diciendo: "No quiero que hables más:" y otra se 
agarró a sus brazos, sujetándolos de tal modo, que no le era posible 
al condenado hacer ningún movimiento. ¡Ah, Pistoya, Pistoya! ¿Cómo no 
decides reducirte tú misma a cenizas, y dejar de existir, pues que tus 
hijos son peores que sus antepasados? En todos los círculos del obscuro 
Infierno no he visto espíritu tan soberbio ante Dios, a no ser aquel 
que cayó desde los muros de Tebas. El ladrón huyó sin decir una palabra 
más. Entonces vi un Centauro lleno de ira, que acudía gritando: "¿Dónde 
está, dónde está el soberbio?" No creo que contengan las Marismas 
tanto reptil como llevaba el Centauro sobre su grupa hasta el sitio en 
que empezaba la forma humana: sobre sus espaldas, detrás de la nuca, 
descansaba un dragón con las alas abiertas, el cual abrasaba cuanto 
salía a su encuentro. Mi Maestro dijo: 
 
--Ese monstruo es Caco, el que al pie de las rocas del monte Aventino 
formó más de una vez un lago de sangre. No va por el mismo camino que 
sus hermanos, porque robó fraudulentamente el gran rebaño que pacía en 
las inmediaciones del sitio que había escogido por vivienda: pero sus 
inicuos hechos acabaron por fin bajo la clava de Hércules, que si le 
dió cien golpes con ella, aquél no llegó a sentir el décimo. 
 
Mientras así hablaba Virgilio, Caco desapareció, al mismo tiempo que se 
acercaban tres espíritus por debajo del margen donde estábamos, lo cual 
no advertimos ni mi Guía ni yo, hasta que les oímos gritar: "¿Quiénes 
sois?" Cesó entonces nuestra conversación, y nos fijamos solamente en 
ellos. Yo no les conocía; pero sucedió, como suele acontecer algunas 
veces, que el uno tuvo necesidad de llamar al otro, diciéndole: 
"Cianfa, ¿dónde te has metido?" Y yo, a fin de que estuviese atento mi 
Guía, me puse el dedo desde la nariz a la barba. Ahora, lector, si se 
te hace difícil creer lo que te voy a decir, no será extraño, porque 
yo que lo vi, apenas lo creo. Mientras estaba contemplando a aquellos 
espíritus, se lanzó una serpiente con seis patas sobre uno de ellos, 
agarrándosele enteramente. Con las patas de enmedio le oprimió el 
vientre; con las de delante le sujetó los brazos, y después le mordió 
en ambas mejillas. Extendiendo en seguida las patas de detrás sobre sus 
muslos, le pasó la cola por entre los dos, y se la mantuvo apretada 
contra los riñones. Nunca se agarró tan fuertemente la hiedra al 
árbol, como la horrible fiera adaptó sus miembros a los del culpable: 
después una y otro se confundieron, como si fuesen de blanda cera, y 
mezclaron tan bien sus colores, que ninguno de ambos parecía ya lo 
que antes había sido. Así con el ardor del fuego se extiende sobre el 
papel un color obscuro, que no es negro, y sin embargo deja de ser 
blanco. Los otros dos condenados le miraban, exclamando cada cual: 
"¡Ay, Angel,[33] cómo cambias! No eres ya uno ni dos." Las dos cabezas 
se habían convertido en una, y aparecían dos figuras mezcladas en una 
sola faz, quedando en ella confundidas entrambas. De los cuatro brazos 
se hicieron dos: los muslos y las piernas, el vientre y el tronco se 
convirtieron en miembros nunca vistos. Quedó borrado todo su primitivo 
aspecto: aquella imagen transformada parecía dos y ninguna de las 
anteriores; y en tal estado se alejaba a pasos lentos. 
 
 [33] Agnolo Bruneleschi, florentino. 
 
Como el lagarto, que bajo el ardor de los días caniculares, cuando 
cambia de maleza, parece un rayo al atravesar el camino, tal parecía, 
dirigiéndose hacia el vientre de los otros dos espíritus, una pequeña 
serpiente irritada, lívida y negra como grano de pimienta. Picó a uno 
de ellos en aquella parte del cuerpo por donde nos alimentamos antes de 
nacer, y después cayó a sus pies quedando tendida. El herido la miró 
sin decir nada; y permaneció inmóvil, en pie y bostezando, como si le 
hubiera sorprendido el sueño o la fiebre. El y la serpiente se miraban, 
y el uno por la herida y la otra por la boca, lanzaban un denso humo 
que llegaba a confundirse. Calle Lucano al referir las miserias de 
Sabello y de Nasidio, y escuche atentamente lo que describo aquí: calle 
Ovidio al ocuparse de Cadmo y Aretusa; que si, en su poema, convirtió 
a aquél en serpiente y a éste en fuente, no le envidio. Ovidio no 
transformó jamás dos naturalezas frente a frente, de tal modo que 
sus formas cambiaran también de materia. El hombre y la serpiente se 
correspondieron de tal suerte, que cuando ésta abrió su cola en forma 
de horquilla, el herido juntó sus dos pies. Las piernas y los muslos 
de éste se estrecharon tanto, que en poco tiempo no quedaron vestigios 
de su natural separación. La cola hendida de la serpiente tomaba la 
figura que desaparecía en el hombre, y su piel se hacía blanda al 
paso que dura la de aquél. Vi entrar los brazos del condenado en los 
sobacos; y las dos patas de la fiera, que eran cortas, se alargaban 
tanto cuanto aquéllos se encogían. Las patas de detrás de aquélla, 
retorciéndose, formaban el miembro que el hombre oculta, y el del 
miserable dividióse en dos patas. Mientras que el humo daba el color de 
la serpiente al hombre y viceversa, y hacía salir en aquélla el pelo 
que quitaba a éste, el uno, es decir, la fiera transformada en hombre, 
se levantó, y cayó el otro; pero sin dejar de lanzarse miradas feroces, 
ante las cuales cada uno de ellos cambiaba de rostro. El que estaba en 
pie lo encogió hacia las sienes, y de la carne excedente se le formaron 
las orejas en sus lisos carrillos. La parte del hocico de la serpiente 
que no se replegó en la cabeza quedó fuera formando la nariz del rostro 
humano, y abultó al propio tiempo convenientemente los labios. El que 
estaba en el suelo extendió su boca hacia delante, e hizo entrar sus 
orejas en la cabeza, como el caracol hace con sus cuernos; y la lengua, 
que estaba antes unida y dispuesta a hablar, se hendió, al paso que 
se unía la lengua hendida del reptil, dejando de lanzar humo. El alma 
que se había convertido en serpiente huyó silbando por la fosa; y el 
otro, hablando detrás de ella, le escupía. Volvióle después sus recién 
formadas espaldas, y dijo al otro condenado: "Quiero que Buoso se 
arrastre por este camino como yo lo he hecho." De tal suerte vi yo, en 
la séptima fosa, cambiarse y metamorfosearse dos naturalezas; y si mi 
lenguaje no es florido, sírvame de excusa la novedad del caso. 
 
Aunque mis ojos estuviesen turbados y mi espíritu aturdido, no pudieron 
huír las otras dos sombras tan ocultamente, que yo no conociese a 
Puccio Sciancato, el único de los tres espíritus de los llegados 
anteriormente que no había cambiado de forma: el otro era aquel que tú 
lloras, ¡oh Gaville![34] 
 
 [34] Para mayor claridad, nótese bien que Dante ve primero 
 tres espíritus: Agnolo Brunelleschi, Buoso Donati y Puccio 
 Sciancato. Luego viene Cianfa en forma de serpiente con 
 seis patas, se arroja sobre Brunelleschi, y los dos se 
 convierten en un solo monstruo, que se va con pasos lentos. 
 Llega después, en forma de serpiente lívida y negra, Guercio 
 Cavalcante: pica a Buoso, le transforma en serpiente y él se 
 vuelve hombre: Buoso huye silbando. Quedan solos en escena 
 Puccio Sciancato, que no ha sufrido transformación, y "aquel a 
 quien llora Gaville;" es decir, Guercio Cavalcante. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEXTO_ 
 
 
Alégrate, Florencia, pues eres tan grande, que tu nombre vuela por 
mar y tierra, y es famoso en todo el infierno. Entre los ladrones he 
encontrado cinco de tus nobles ciudadanos; lo cual me avergüenza, y 
a tí no te honra mucho. Pero, si es verdad lo que se sueña cerca del 
amanecer, dentro de poco tiempo conocerás lo que contra ti desean, no 
ya otros pueblos, sino Prato: y si este mal se hubiese ya cumplido, no 
sería prematuro. ¡Así viniese hoy lo que ha de suceder, pues tanto más 
me contristará, cuanto más viejo me vuelva! 
 
Partimos; y por los mismos escalones de las rocas que nos habían 
servido para bajar, subió mi Guía, tirando de mí. Prosiguiendo la ruta 
solitaria a través de los picos y rocas del escollo, no era posible 
mover un pie sin el auxilio de la mano. Entonces me afligí, como me 
aflijo ahora, cuando pienso en lo que vi; y refreno mi espíritu más 
de lo que acostumbro, para que no aventure tanto que deje de guiarlo 
la virtud; porque, si mi buena estrella u otra influencia mejor me ha 
dado algún ingenio, no quiero yo mismo envidiármelo. Así como en la 
estación en que aquel que ilumina al mundo nos oculta menos su faz, 
el campesino que reposa en la colina a la hora en que el mosquito 
reemplaza a la mosca, ve por el valle las luciérnagas que corren por 
el sitio donde vendimia y ara, así también vi resplandecer infinitas 
llamas en la octava fosa, en cuanto estuve en el punto desde donde 
se distinguía su fondo. Y como aquel a quien los osos ayudaron en su 
venganza[35] vió partir el carro de Elías, cuando los caballos subían 
erguidos al cielo, de tal modo que no pudiendo sus ojos seguirle, 
sólo distinguían una ligera llama elevándose como débil nubecilla, 
así también noté que se agitaban aquéllas en la abertura de la fosa, 
encerrando cada una un pecador, pero sin manifestar lo que ocultaban. 
Yo estaba sobre el puente, tan absorto en la contemplación de aquel 
espectáculo, que, a no haberme agarrado a un trozo de roca, hubiera 
caído sin ser empujado. Mi Guía, que me vió tan atento, me dijo: 
 
--Dentro del fuego están los espíritus, cada uno revestido de la llama 
que le abrasa. 
 
 [35] Colocados en una misma pira los cadáveres de los hermanos 
 Eteocles y Polinyces, que se habían dado muerte el uno al 
 otro, la llama descubría, bifurcándose, que se odiaban aun 
 después de muertos. 
 
--¡Oh, Maestro!--respondí;--tus palabras han hecho que me cerciore de 
lo que veo; pero ya lo había pensado así y quería decírtelo. Mas dime: 
¿quién está en aquella llama que se divide en su parte superior, y 
parece salir de la pira donde fueron puestos Eteocles y su hermano? 
 
Me contestó: 
 
--Allí dentro están torturados Ulises y Diomedes: juntos sufren aquí 
un mismo castigo, como juntos se entregaron a la ira. En esa llama 
se llora también el engaño del caballo de madera, que fué la puerta 
por donde salió la noble estirpe de los romanos. Llórase también el 
artificio por el que Deidamia, aun después de muerta, se lamenta de 
Aquiles, y se sufre además el castigo por el robo del Paladión. 
 
--Si es que pueden hablar en medio de las llamas--dije yo--, Maestro, 
te pido y te suplico, y así mi súplica valga por mil, que me permitas 
esperar que esa llama dividida llegue hasta aquí: mira cómo, arrastrado 
por mi deseo, me abalanzo hacia ella. 
 
A lo que me contestó: 
 
Tu súplica es digna de alabanza, y yo la acojo; pero haz que tu lengua 
se reprima, y déjame a mí hablar; pues comprendo lo que quieres, y 
quizás ellos, siendo griegos, se desdeñarían de contestarte. 
 
Cuando la llama estuvo cerca de nosotros, y mi Guía juzgó el lugar y el 
momento favorables, le oí expresarse en estos términos: 
 
--¡Oh vosotros, que sois dos en un mismo fuego! Si he merecido vuestra 
gracia durante mi vida, si he merecido de vosotros poco o mucho, cuando 
escribí mi gran poema en el mundo, no os alejéis; antes bien dígame uno 
de vosotros dónde fué a morir, llevado de su valor. 
 
La punta más elevada de la antigua llama empezó a oscilar murmurando 
como la que agita el viento; después, dirigiendo a uno y otro lado su 
extremidad, empezó a lanzar algunos sonidos, como si fuera una lengua 
que hablara, y dijo: 
 
--Cuando me separé de Circe, que me tuvo oculto más de un año en Gaeta, 
antes de que Eneas le diera este nombre, ni las dulzuras paternales, 
ni la piedad debida a un padre anciano, ni el amor mutuo que debía 
hacer dichosa a Penélope, pudieron vencer el ardiente deseo que yo tuve 
de conocer el mundo, los vicios y las virtudes de los humanos, sino 
que me lancé por el abierto mar sólo con un navío, y con los pocos 
compañeros que nunca me abandonaron. Vi entrambas costas, por un lado 
hasta España, por otro hasta Marruecos, y la isla de los Sardos y las 
demás que baña en torno aquel mar. Mis compañeros y yo nos habíamos 
vuelto viejos y pesados cuando llegamos a la estrecha garganta donde 
plantó Hércules las dos columnas para que ningún hombre pasase más 
adelante. Dejé a Sevilla a mi derecha, como había dejado ya a Ceuta a 
mi izquierda. "¡Oh hermanos, dije, que habéis llegado al Occidente a 
través de cien mil peligros!, ya que tan poco os resta de vida, no os 
neguéis a conocer el mundo sin habitantes, que se encuentra siguiendo 
al Sol. Pensad en vuestro origen; vosotros no habéis nacido para vivir 
como brutos, sino para alcanzar la virtud y la ciencia." Con esta corta 
arenga infundí en mis compañeros tal deseo de continuar el viaje, que 
apenas los hubiera podido detener después. Y volviendo la popa hacia 
el Oriente, de nuestros remos hicimos alas para seguir tan desatentado 
viaje, inclinándonos siempre hacia la izquierda. La noche veía ya 
brillar todas las estrellas del otro polo, y estaba el nuestro tan bajo 
que apenas parecía salir fuera de la superficie de las aguas. Cinco 
veces se había encendido y otras tantas apagado la luz de la luna desde 
que entramos en aquel gran mar, cuando apareció una montaña obscurecida 
por la distancia, la cual me pareció la más alta de cuantas había 
visto hasta entonces. Nos causó alegría, pero nuestro gozo se trocó 
bien pronto en llanto; pues de aquella tierra se levantó un torbellino 
que chocó contra la proa de nuestro buque: tres veces lo hizo girar 
juntamente con las encrespadas ondas, y a la cuarta levantó la popa y 
sumergió la proa como plugo al Otro, hasta que el mar volvió a unirse 
sobre nosotros. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOSEPTIMO_ 
 
 
Habíase quedado derecha e inmóvil la llama para no decir nada más, y ya 
se iba alejando de nosotros, con permiso del dulce poeta, cuando otra 
que seguía detrás nos hizo volver la vista hacia su punta, a causa del 
confuso rumor que salía de ella. Como el toro de Sicilia que, lanzando 
por primer mugido el llanto del que lo había trabajado con su lima (lo 
cual fué justo), bramaba con las voces de los torturados en él de tal 
suerte, que a pesar de estar construído de bronce, parecía realmente 
traspasado de dolor, así también las palabras lastimeras del espíritu 
contenido en la llama, no encontrando en toda la extensión de ella 
ninguna abertura por donde salir, se convertían en el lenguaje del 
fuego; pero cuando consiguieron llegar a su punta, comunicándole a ésta 
el movimiento que la lengua les había dado al pasar, oímos decir: 
 
--¡Oh tú, a quien me dirijo, y que hace poco hablabas en lombardo, 
diciendo: "Véte ya, no te detengo más!" Aun cuando yo haya llegado 
tarde, no te pese permanecer hablando conmigo; pues a mí no me pesa, 
no obstante que estoy ardiendo.[36] Si acabas de caer en este mundo 
lóbrego desde la dulce tierra latina, donde he cometido todas mis 
faltas, dime si los romañolos están en paz o en guerra; pues fuí de las 
montañas que se elevan entre Urbino y el yugo de que el Tíber se desata. 
 
 [36] Este espíritu es el conde Guido de Montefeltro. 
 
Yo escuchaba aún atento e inclinado, cuando mi Guía me tocó, diciendo: 
 
--Habla tú, ese es latino. 
 
Y yo, que tenía la respuesta preparada, empecé a hablarle así sin 
tardanza: 
 
--¡Oh alma, que te escondes ahí debajo! Tu Romanía no está ni estuvo 
nunca sin guerra en el corazón de sus tiranos; pero al venir no he 
dejado guerra manifiesta: Ravena está como hace muchos años: el águila 
de Polenta anida allí, y cubre aún a Cervia con sus alas. La tierra que 
sostuvo tan larga prueba, y contiene sangrientos montones de cadáveres 
franceses, se encuentra en poder de las garras verdes; y el mastín 
viejo y el joven de Verrucchio, que tanto daño hicieron a Montagna, 
siguen ensangrentando sus dientes donde acostumbran. La ciudad del 
Lamone y la del Santerno están dirigidas por el leoncillo de blanco 
cubil, que del verano al invierno cambia de partido; y aquella que está 
bañada por el Savio, vive entre la tiranía y la libertad, así como se 
asienta entre la llanura y la montaña. Ahora te ruego que me digas 
quién eres: no seas más duro de lo que lo han sido otros; así pueda tu 
nombre durar eternamente en el mundo. 
 
Cuando el fuego hubo producido su acostumbrado rumor, movió de una 
parte a otra su aguda punta, y después habló así: 
 
Si yo creyera que dirijo mi respuesta a una persona que debe volver al 
mundo, esta llama dejaría de agitarse; pero como ninguno pudo salir 
jamás de esta profundidad, si es cierto lo que he oído, te responderé 
sin temor a la infamia. Yo fuí hombre de guerra y luego franciscano, 
creyendo que con este hábito expiaría mis faltas; y mi creencia hubiera 
tenido ciertamente efecto, si el gran Sacerdote, a quien deseo todo 
mal, no me hubiese hecho incurrir en mis primeras faltas. Quiero que 
tú sepas cómo y por qué. Mientras conservé la forma de carne y hueso 
que mi madre me dió, mis acciones no fueron de león, sino de zorra. Yo 
conocí toda clase de astucias, todas las asechanzas, y las practiqué 
tan bien, que su fama resonó hasta en el último confín del mundo. 
Cuando me ví cercano a la edad en que cada cual debería cargar las 
velas y recoger las cuerdas, lo que antes me agradaba me disgustó 
entonces; y arrepentido, confesé mis culpas, retirándome al claustro. 
Entonces ¡ay, infeliz de mí! pude haberme salvado: pero el príncipe 
de los nuevos fariseos estaba en guerra cerca de Letrán (y no con los 
sarracenos ni con los judíos, pues todos sus enemigos eran cristianos, 
y ninguno de ellos había ido a conquistar a Acre, ni a comerciar en 
la tierra del Sultán): no tuvo en cuenta su dignidad suprema ni las 
sagradas órdenes de que estaba investido, ni vió en mí aquel cordón que 
solía enflaquecer a los que lo llevaban; sino que, así como Constantino 
llamó a Silvestre en el monte Soracto, para que le curase la lepra, así 
también me llamó aquél para que le curara su orgullosa fiebre: pidióme 
consejo, y yo me callé, porque sus palabras me parecieron las de un 
hombre ebrio. Después añadió: "No abrigue tu corazón temor alguno: te 
absuelvo de antemano; pero me has de decir cómo podré echar por tierra 
los muros de Preneste. Yo puedo abrir y cerrar el cielo, como sabes; 
porque son dos las llaves a que no tuvo mucho apego mi antecesor." 
Estos graves argumentos me impresionaron, y pensando que sería peor 
callar que hablar, dije: "Padre, puesto que tú me lavas del pecado en 
que voy a incurrir, para triunfar en tu alto solio, debes prometer 
mucho y cumplir poco de lo que prometas." Cuando ocurrió mi muerte, fué 
Francisco a buscarme; pero uno de los negros querubines le dijo: "No 
puedes llevártelo; no me prives de lo que es mío: éste debe bajar a lo 
profundo entre mis condenados, por haber aconsejado el fraude, desde 
cuya falta le tengo cogido por los cabellos. No es posible absolver al 
que no se arrepiente, como tampoco es posible arrepentirse y querer el 
pecado al mismo tiempo, pues la contradicción no lo consiente." ¡Ay de 
mí, desdichado! ¡Cómo me aterré cuando me agarró, diciendo: "¡Acaso no 
creerías que fuera yo tan lógico!" Me condujo ante Minos, el cual se 
ciñó ocho veces la cola en derredor de su duro cuerpo, y mordiéndosela 
con gran rabia, dijo: "Ese debe estar entre los culpables que esconde 
el fuego." He aquí por qué estoy sepultado donde me ves, y por qué gimo 
al llevar este vestido. 
 
Cuando hubo acabado de hablar, se alejó la plañidora llama, torciendo y 
agitando su aguda punta. Mi Guía y yo seguimos adelante, a través del 
escollo, hasta llegar al otro arco que cubre el foso donde se castiga a 
los que cargaron su conciencia introduciendo la discordia. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMOCTAVO_ 
 
 
¿Quién podría jamás, ni aún con palabras sin medida, por más que lo 
intentase muchas veces, describir toda la sangre y las heridas que vi 
entonces? No existe ciertamente lengua alguna que pueda expresar, ni 
entendimiento que retenga, lo que apenas cabe en la imaginación. Si 
pudiera reunirse toda la gente que derramó su sangre en la infortunada 
tierra de la Pulla, cuando combatieron los romanos durante aquella 
prolongada guerra en que se recogió tan gran botín de anillos, como 
refiere Tito Livio y no se equivoca, con la que sufrió tan rudos golpes 
por contrastar a Roberto Guiscardo, y con aquella cuyos huesos se 
recogen aún, tanto en Ceperano, donde cada habitante fué un traidor, 
como en Tagliacozzo, donde el viejo Allard venció sin armas, y fuera 
posible que todos los combatientes mencionados enseñaran sus miembros 
rotos y traspasados, ni aun así tendría una idea del aspecto horrible 
que presentaba la novena fosa. Una cuba que haya perdido las duelas del 
fondo no se vacía tanto como un espíritu que ví hendido desde la barba 
hasta la parte inferior del vientre; sus intestinos le colgaban por 
las piernas: se veía el corazón en movimiento y el triste saco donde 
se convierte en excremento todo cuanto se come. Mientras le estaba 
contemplando atentamente, me miró, y con las manos se abrió el pecho, 
diciendo: 
 
--Mira cómo me desgarro: mira cuán estropeado está Mahoma. Allí va 
delante de mí llorando, con la cabeza abierta desde el cráneo hasta la 
barba, y todos los que aquí ves, vivieron; mas por haber diseminado 
el escándalo y el cisma en la tierra, están hendidos del mismo modo. 
En pos de nosotros viene un diablo que nos hiere cruelmente, dando 
tajos con su afilada espada a cuantos alcanza entre esta multitud de 
pecadores, luego que hemos dado una vuelta por esta lamentable fosa; 
porque nuestras heridas se cierran antes de volvernos a encontrar con 
aquel demonio. Pero tú, que estás husmeando desde lo alto del escollo, 
quizá para demorar tu marcha hacia el suplicio que te haya sido 
impuesto por tus culpas, ¿quién eres? 
 
--Ni la muerte le alcanzó aún, ni le traen aquí sus culpas para que sea 
atormentado--contestó mi Maestro--, sino que ha venido para conocer 
todos los suplicios. Yo, que estoy muerto, debo guiarle por cada uno de 
los círculos del profundo Infierno, y esto es tan cierto como que te 
estoy hablando. 
 
Al oír estas palabras, más de cien condenados se detuvieron en la fosa 
para contemplarme, haciéndoles olvidar la sorpresa su martirio. 
 
--Pues bien, tú que tal vez dentro de poco volverás a ver el sol, di a 
fray Dolcino que, si no quiere reunirse conmigo aquí muy pronto, debe 
proveerse de víveres y no dejarse rodear por la nieve; pues sin el 
hambre y la nieve, difícil le será al novarés vencerle. 
 
Mahoma me dijo estas palabras después de haber levantado un pie para 
alejarse; cuando cesó de hablar, lo fijó en el suelo y partió. 
 
Otro, que tenía la garganta atravesada, la nariz cortada hasta las 
cejas, y una oreja solamente, se quedó mirándome asombrado con los 
demás espíritus, y abriendo antes que ellos su boca, exteriormente 
rodeada de sangre por todas partes, dijo: 
 
--¡Oh, tú a quien no condena culpa alguna, y a quien ya vi allá arriba, 
en la tierra latina, si es que no me engaña una gran semejanza!, 
acuérdate de Pedro de Medicina, si logras ver de nuevo la hermosa 
llanura que declina desde Vercelli a Marcabó; y haz saber a los dos 
mejores de Fano, a messer Guido y Angiolello, que si la previsión no es 
aquí vana, serán arrojados fuera de su bajel, y ahogados cerca de la 
Católica por la traición de un tirano desleal. Desde la isla de Chipre 
a la de Mallorca no habrá visto jamás Neptuno una felonía tan grande, 
llevada a cabo por piratas, ni por corsarios griegos. Aquel traidor, 
que ve solamente con un ojo, y que gobierna el país que no quisiera 
haber visto uno que está aquí conmigo, les invitará a parlamentar con 
él, y después hará de modo que no necesiten conjurar con sus votos y 
oraciones el viento de Focara. 
 
Yo le dije: 
 
--Si quieres que lleve noticias tuyas allá arriba, muéstrame y declara 
quién es ése que deplora haber visto aquel país. 
 
Entonces puso su mano sobre la mandíbula de uno de sus compañeros, y le 
abrió la boca exclamando: 
 
--Héle aquí; pero no habla. 
 
Era aquel que, desterrado de Roma, ahogó la duda en el corazón de 
César, afirmando que el que está preparado, se perjudica en aplazar 
la realización de una empresa. ¡Oh! ¡Cuán acorbardado me parecía con 
su lengua cortada en la garganta aquel Curión, que tan audaz fué para 
hablar! 
 
Otro, que tenía las manos cortadas, levantando sus muñones al aire 
sombrío, de tal modo que se inundaba la cara de sangre, gritó: 
 
--Acuérdate también de Mosca, que dijo, ¡desventurado!: "Cosa hecha 
está concluída." Palabras que fueron el origen de las discordias 
civiles de los toscanos. 
 
--¡Y de la muerte de tu raza!--exclamé yo. 
 
Entonces él, acumulando dolor sobre dolor, se alejó como una persona 
triste y demente. 
 
Continué examinando la banda infernal, y vi cosas que no me atrevería a 
referir sin otra prueba, si no fuese por la seguridad de mi conciencia; 
esa buena compañera, que confiada en su pureza, fortifica tanto el 
corazón del hombre: vi, en efecto, y aun me parece que lo estoy viendo, 
un cuerpo sin cabeza, andando como los demás que formaban aquella 
triste grey: asida por los cabellos, y pendiente a guisa de linterna, 
llevaba en una mano su cabeza cortada, la cual nos miraba exclamando: 
"¡Ay de mí!" Servíase de sí mismo como de una lámpara, y eran dos en 
uno y uno en dos: cómo puede ser esto, sólo lo sabe Aquél que nos 
gobierna. Cuando llegó al pie del puente, levantó en alto su brazo con 
la cabeza para acercarnos más sus palabras, que fueron éstas: 
 
--Mira mi tormento cruel, tú que, aunque estás vivo, vas contemplando 
los muertos: ve si puede haber alguno tan grande como éste. Y para que 
puedas dar noticias mías, sabe que yo soy Bertrán de Born, aquel que 
dió tan malos consejos al rey joven. Yo armé al padre y al hijo uno 
contra otro: no hizo más Aquitofel con sus perversas instigaciones a 
David y Absalón. Por haber dividido a personas tan unidas, llevo ¡ay 
de mí! mi cabeza separada de su principio, que queda encerrado en este 
tronco: así se observa conmigo la pena del talión. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO VIGESIMONONO_ 
 
 
El espectáculo de aquella multitud de precitos y de sus diversas 
heridas, de tal modo henchía de lágrimas mis ojos, que hubiera deseado 
detenerme para llorar. Pero Virgilio me dijo: 
 
--¿Qué miras ahora? ¿Por qué tu vista se obstina en contemplar ahí 
abajo esas sombras tristes y mutiladas? Tú no has hecho eso en las 
otras fosas: si crees poder contar esas almas, piensa que la fosa tiene 
veintidós millas de circunferencia. La luna está ya debajo de nosotros: 
el tiempo que se nos ha concedido es muy corto, y aún nos queda por ver 
más de lo que has visto. 
 
--Si hubieses considerado atentamente--le respondí--la causa que me 
obligaba a mirar, quizá hubieras permitido que me detuviera aquí un 
poco. 
 
Mi Guía se alejaba ya, mientras yo iba tras de él contestándole y 
añadiendo: 
 
--Dentro de aquella cueva donde tenía los ojos tan fijos, creo que 
había un espíritu de mi familia llorando el delito que se castiga ahí 
con tan graves penas. 
 
Entonces me contestó el Maestro: 
 
--No se ocupe ya más tu pensamiento en la suerte de ese espíritu; 
piensa en otra cosa, y quédese él donde está. Le he visto al pie del 
puente señalarte y amenazarte airadamente con el dedo, y oí que le 
llamaban Geri del Bello; pero tú estabas tan distraído con el que 
gobernó a Altaforte, que como no miraste hacia donde él estaba, se 
marchó. 
 
--¡Oh, mi Guía!--dije yo--Su violenta muerte, que no ha sido aún 
vengada por ninguno de nosotros, partícipes de la ofensa, le ha 
indignado: he aquí por qué, según presumo, se ha ido sin hablarme; y 
esto es causa de que me inspire más compasión. 
 
Así continuamos hablando hasta el primer punto del peñasco, desde 
donde se distinguiría la otra fosa hasta el fondo, si hubiera en ella 
más claridad. Cuando estuvimos colocados sobre el último recinto de 
Malebolge, de manera que los transfigurados que contenía pudieran 
aparecer a nuestra vista, hirieron mis oídos diversos lamentos que cual 
agudas flechas me traspasaron el corazón; por lo cual tuve que cubrirme 
las orejas con ambas manos. Si entre los meses de julio y septiembre 
los hospitales de la Valdichiana y los enfermos de las Marismas y 
de Cerdeña estuvieran reunidos en una sola fosa, esta acumulación 
formaría un espectáculo tan doloroso como el que ví en aquella, de la 
cual se exhalaba la misma pestilencia que la que despiden los miembros 
gangrenados. Descendimos hacia la izquierda por la última orilla del 
largo peñasco, y entonces pude distinguir mejor la profundidad de aquel 
abismo, donde la infalible Justicia, ministro del Altísimo, castiga a 
los falsarios que apunta en su registro. 
 
No creo que causara mayor tristeza ver enfermo el pueblo entero de 
Egina, cuando se inficionó tanto el aire, que perecieron todos los 
animales hasta el miserable gusano, habiendo salido después los 
habitantes de aquella isla de la raza de las hormigas, según aseguran 
los poetas, como causaba el ver a los espíritus languidecer en tristes 
montones por aquel obscuro valle. Cuál yacía tendido sobre el vientre, 
cuál sobre las espaldas unos de otros; y alguno andaba a rastras por el 
triste camino. 
 
Ibamos caminando paso a paso sin decir una palabra, mirando y 
escuchando a los enfermos, que no podían sostener sus cuerpos. Vi dos 
de ellos sentados y apoyados el uno contra el otro, como se apoyan las 
tejas para cocerlas, y llenos de pústulas desde la cabeza hasta los 
pies. Nunca he visto criado alguno, a quien espera su amo o que vela a 
pesar suyo, tan diligente en remover la almohaza, como lo era cada uno 
de aquellos condenados para rascarse con frecuencia y calmar así la 
terrible rabia de su comezón, que no tenía otro remedio. Se arrancaban 
con las uñas las pústulas, como el cuchillo arranca las escamas del 
escaro o de otro pescado que las tenga más grandes. 
 
--¡Oh tú, que con los dedos te desarmas--dijo mi Guía a uno de ellos--, 
y que los empleas como si fueran tenazas! Dime si hay algún latino 
entre los que están aquí, y ¡ojalá puedan tus uñas bastarte eternamente 
para ese trabajo! 
 
--Latinos somos los dos a quienes ves tan deformes--respondió uno de 
ellos llorando--; pero ¿quién eres tú, que preguntas por nosotros? 
 
Y el Guía repuso: 
 
--Soy un espíritu que he descendido con este sér viviente de grado en 
grado, y tengo el encargo de enseñarle el Infierno. 
 
Las dos sombras cesaron entonces de prestarse mutuo apoyo, y cada una 
de ellas se volvió temblando hacia mí, juntamente con otras que lo 
oyeron, aunque no se dirigía a ellas la contestación. El buen Maestro 
se me acercó diciendo: "Diles lo que quieras." Y ya que él lo permitía, 
empecé de este modo: 
 
--Así vuestra memoria no se borre de las mentes humanas en el primer 
mundo, y antes bien dure por muchos años; decidme quiénes sois y de qué 
nación: no tengáis reparo en franquearos conmigo, sin que os lo impida 
vuestro insoportable y vergonzoso suplicio. 
 
--Yo fuí de Arezzo--respondió uno--, y Alberto de Siena me condenó a 
las llamas; pero la causa de mi muerte no es la que me ha traído al 
Infierno.[37] Es cierto que le dije chanceándome: "Yo sabría elevarme 
por el aire volando;" y él, que era curioso y de cortos alcances, quiso 
que yo le enseñase aquel arte: y tan sólo porque no le convertí en 
Dédalo, me hizo quemar por mandato de uno que le tenía por hijo; pero 
Minos, que no puede equivocarse, me condenó a la última de las diez 
fosas por haberme dedicado a la alquimia en el mundo. 
 
 [37] Dícese que éste fué cierto Griffolino, alquimista, que 
 alabándose de conocer el arte de volar, prometió enseñárselo a 
 un sienés llamado Alberto, el cual al principio le creyó; pero 
 habiendo advertido después el engaño, le acusó ante el obispo 
 de Siena como reo de nigromancia, y Griffolino fué condenado 
 por dicho obispo a ser quemado vivo, como nigromante. 
 
Yo dije al Poeta: 
 
--¿Hubo jamás un pueblo tan vano como el sienés? Seguramente no lo es 
tanto, ni con mucho, el pueblo francés. 
 
Entonces el otro leproso, que me oyó, contestó a mis palabras: 
 
--Exceptúa a Stricca, que supo hacer tan moderados gastos; y a Niccolo, 
que fué el primero que descubrió la rica usanza del clavo de especia, 
en la ciudad donde hoy es tan común su uso. Exceptúa también la 
sociedad en que malgastó Caccia de Asciano sus viñas y sus bosques, y 
en la que Abbagliato demostró hasta donde llegaba su juicio. Mas para 
que sepas quién es el que de este modo te secunda contra los sieneses, 
fija en mí tus ojos a fin de que mi rostro corresponda al deseo que 
tienes de conocerme, y podrás ver que soy la sombra de Capocchio, el 
que falsificó los metales por medio de la alquimia: y debes recordar, 
si eres efectivamente el que pienso, que fuí por naturaleza un buen 
imitador. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMO_ 
 
 
En aquel tiempo en que Juno, por causa de Semele, estaba irritada 
contra la sangre tebana, como lo demostró más de una vez, Atamas se 
volvió tan insensato que, al ver acercarse a su mujer, llevando de 
la mano a sus dos hijos, exclamó: "Tendamos las redes de modo que yo 
coja a su paso la leona con sus cachorros;" y extendiendo después las 
desapiadadas manos, agarró a uno de ellos, que se llamaba Learco, le 
hizo dar vueltas en el aire y lo estrelló contra una roca: la madre se 
ahogó con el hijo restante. Cuando la fortuna abatió la grandeza de 
los troyanos, que a todo se atrevían, hasta que el reino fué destruído 
juntamente con el rey, la triste Hécuba, miserable y cautiva, después 
de haber visto a Polixena muerta, y el cuerpo de su Polidoro tendido en 
la orilla del mar quedó con el corazón tan desgarrado, que, fuera de 
sí, empezó a ladrar como un perro; de tal modo la había trastornado el 
dolor. Pero ni los tebanos ni los troyanos furiosos demostraron tanta 
crueldad, no ya en torturar cuerpos humanos, sino ni siquiera animales, 
como la que vi en dos sombras desnudas y pálidas, que corrían 
mordiéndose, como el cerdo cuando se escapa de su pocilga. Una de ellas 
alcanzó a Capocchio, y se le afianzó a la nuca de tal modo, que tirando 
de él, le hizo arañar con su vientre el duro suelo. El aretino, que 
quedó temblando, me dijo: 
 
--Ese loco es Gianni Schicchi, que va rabioso maltratando a los demás. 
 
--¡Oh!--le dije yo--: no temas decirme quién es la otra sombra que va 
con él, antes que desaparezca, y ojalá no venga a hincarte los dientes 
en el cuerpo. 
 
Me contestó: 
 
--Es el alma antigua de la perversa Mirra, que fué amante de su padre 
contra las leyes del amor honesto: para cometer tal pecado se disfrazó 
bajo la forma de otra; como aquel que ya se va tuvo empeño en fingirse 
Buoso Donati, a fin de ganar la "Donna della Torma," testando en su 
lugar, y dictando las cláusulas del testamento.[38] 
 
 [38] Gianni Schicchi acometió la empresa de suplantar la 
 persona de Buoso Donati, muerto sin testar; para lo cual se 
 metió en la cama de éste, y fingiendo que estaba cercano a la 
 muerte, testó e instituyó por heredero a Simón Donati, hijo de 
 Buoso, y como legado, dejó a Gianni Schicchi, es decir, a sí 
 mismo, la mejor yegua de las caballerizas de Buoso, llamada 
 Madona Tonina. Dante dice: della Torma por desprecio. 
 
Cuando hubieron pasado aquellas dos almas furiosas, sobre las cuales 
había tenido fija mi vista, me volví para mirar las sombras de los 
otros mal nacidos. Vi uno, que pareciera un laúd, si hubiese tenido 
el cuerpo cortado en el sitio donde el hombre se bifurca. La pesada 
hidropesía, que, a causa de los humores convertidos en maligna 
sustancia, hace los miembros tan desproporcionados, que el rostro 
no corresponde al vientre, le obligaba a tener la boca abierta, 
pareciéndose al hético que, cuando está sediento, dirige uno de sus 
labios hacia la barba y otro hacia la nariz. 
 
--¡Oh vosotros, que no sufrís pena alguna (y no sé por qué) en este 
mundo miserable!--nos dijo--: mirad y estad atentos al infortunio de 
maese Adam: yo tuve en abundancia, mientras viví, todo cuanto deseé; y 
ahora, ¡ay de mí!, sólo deseo una gota de agua. 
 
Los arroyuelos que desde las verdes colinas del Casentino descienden 
hasta el Arno, trazando frescos y apacibles cauces, continuamente están 
ante mi vista, y no en vano; pues su imagen me reseca más que el mal 
que descarna mi rostro. La rígida justicia que me castiga se sirve 
del mismo lugar donde he pecado para hacerme exhalar más suspiros. 
Allí está Romena, donde falsifiqué la moneda acuñada con el busto del 
Bautista, por lo cual dejé en la tierra mi cuerpo quemado. Pero si yo 
viese aquí el alma criminal de Guido, o la de Alejandro, o la de su 
hermano, no cambiaría el placer de mirarlos a mi lado ni aun por la 
fuente Branda. Una de ellas está ya aquí dentro, si es cierto lo que 
dicen las coléricas sombras de los que giran por estos sitios; pero 
¿qué me importa, si tengo encadenados mis miembros? Si a lo menos fuese 
yo tan ágil que en cien años pudiera andar una pulgada, ya me habría 
internado por el sendero, buscándola entre esa gente deforme, a pesar 
de que la fosa tiene once millas de circunferencia y no menos de media 
milla de diámetro. Por su causa me veo entre estos condenados: ellos me 
indujeron a acuñar los florines, que bien tenían tres quilates de liga. 
 
A mi vez lo dije: 
 
--¿Quiénes son esos dos espíritus infelices, que despiden vaho, como en 
el invierno una mano mojada, y que tan unidas yacen a tu derecha? 
 
--Aquí los encontré--respondióme--, cuando bajé a este abismo; y desde 
entonces, ni se han movido, ni creo que eternamente se muevan. El uno 
es la falsa que acusó a José; el otro es el falso Sinón, griego de 
Troya: por efecto de su ardiente fiebre, lanzan ese vapor fétido. 
 
Uno de ellos, indignado quizá porque se le daba aquel nombre infame, le 
golpeó con el puño en su endurecido vientre, haciéndoselo resonar como 
un tambor. Maese Adam le dió a su vez en el rostro con su puño, que no 
parecía menos duro, diciéndole: 
 
--Aunque me vea privado de moverme a causa de la pesadez de algunos de 
mis miembros, tengo el brazo suelto para semejante tarea. 
 
A lo que aquél replicó: 
 
--Cuando marchabas hacia la hoguera no lo tenías tan suelto; pero lo 
tenías mucho más cuando acuñabas moneda. 
 
El hidrópico repuso: 
 
--Eres verídico en eso; mas no lo fuiste tanto cuando en Troya te 
incitaron a que dijeses la verdad. 
 
--Si allí dije una falsedad, en cambio tú falsificaste el cuño--dijo 
Sinón--; y si yo estoy aquí por una falta, tú lo estás por muchas más 
que ninguno otro demonio. 
 
--Acuérdate, perjuro, del caballo--replicó aquel que tenía el vientre 
hinchado--; y sírvate de castigo el que el mundo entero conoce tu 
delito. 
 
--Sírvate a ti también de castigo la sed que tiene agrietada tu 
lengua--contestó el Griego--, y el agua podrida que eleva tu vientre 
como una barrera ante tus ojos. 
 
Entonces el monedero replicó: 
 
--También tu boca se rasga por hablar mal, como acostumbra: si yo tengo 
sed, y si el humor me hincha, tú tienes fiebre y te duele la cabeza; 
no te harías mucho de rogar para lamer el espejo de Narciso. 
 
Yo estaba escuchándoles atentamente, cuando me dijo mi Maestro: 
 
--Sigue, sigue contemplándolos aún; que poco me falta para reírme de ti. 
 
Cuando le oí hablarme con ira, me volví hacia él tan abochornado, que 
aún conservo vivo el recuerdo en mi memoria: y como quien sueña en su 
desgracia, que aun soñando desea soñar, y anhela ardientemente que sea 
sueño lo que ya lo es, así estaba yo, sin poder proferir una palabra, 
por más que quisiera excusarme; y a pesar de que con el silencio me 
excusaba, no creía hacerlo así. 
 
--Con menos vergüenza habría bastante para borrar una falta mayor que 
la tuya--me dijo el Maestro--: consuélate; y si acaso vuelve a suceder 
que te reunas con gente entregada a semejantes debates, piensa en que 
estoy siempre a tu lado; porque querer oír eso es querer una bajeza. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOPRIMERO_ 
 
 
La misma lengua que antes me hirió, tiñendo de rubor mis mejillas, 
me aplicó en seguida el remedio: Así he oído contar que la lanza de 
Aquiles y de su padre solía ocasionar primero un disfavor, y luego un 
buen regalo. Volvimos la espalda a aquel desventurado valle, andando, 
sin decir una palabra, por encima del margen que lo rodea. Allí no 
era de día ni de noche, de modo que mi vista alcanzaba poco delante 
de mí: pero oí resonar una gran trompa, tan fuertemente, que habría 
impuesto silencio a cualquier trueno; por lo cual mis ojos, siguiendo 
la dirección que aquel ruido traía, se fijaron totalmente en un solo 
punto. No hizo sonar tan terriblemente su trompa Orlando, después de 
la dolorosa derrota en que Carlo Magno perdió el fruto de su santa 
empresa. A poco de haber vuelto hacia aquel lado la cabeza, me pareció 
ver muchas torres elevadas, por lo que dije: 
 
--Maestro, ¿qué tierra es ésta? 
 
Me respondió: 
 
--Como miras a lo lejos a través de las tinieblas, te equivocas en lo 
que te imaginas. Ya verás, cuando hayas llegado allí, cuánto engaña a 
la vista la distancia: así pues, aprieta el paso. 
 
Después me cogió afectuosamente de la mano, y me dijo: 
 
--Antes que pasemos más adelante, y a fin de que el caso no te cause 
tanta extrañeza, sabe que eso no son torres, sino gigantes; todos los 
cuales están metidos hasta el ombligo en el pozo alrededor de sus muros. 
 
Así como la vista, cuando se disipa la niebla, reconoce poco a poco 
las cosas ocultas por el vapor en que estaba envuelto el aire, de 
igual modo, y a medida que la mía atravesaba aquella atmósfera densa 
y obscura, conforme nos íbamos acercando hacia el borde del pozo, mi 
error se disipaba y crecía mi miedo. Lo mismo que Montereggione corona 
de torres su recinto amurallado, así, por el borde que rodea el pozo, 
se elevaban como torres y hasta la mitad del cuerpo los horribles 
gigantes, a quienes amenaza todavía Júpiter desde el cielo, cuando 
truena. Yo podía distinguir ya el rostro, los hombros y el pecho de 
uno de ellos, y gran parte de su vientre, y sus dos brazos a lo largo 
de los costados. En verdad que hizo bien la Naturaleza cuando abandonó 
el arte de crear semejantes animales, para quitar pronto a Marte 
tales ejecutores; y si ella no se arrepiente de producir elefantes y 
ballenas, quien lo repare sutilmente, verá en esto mismo su justicia 
y su discreción; porque donde la fuerza del ingenio se une a la 
malevolencia y al vigor, no hay resistencia posible para los hombres. 
 
Su cabeza me parecía tan larga y gruesa como la piña de San Pedro en 
Roma[39], guardando la misma proporción los demás huesos; de suerte 
que, aun cuando el ribazo le ocultaba de medio cuerpo abajo, se veía lo 
bastante para que tres frisones no hubieran podido alabarse de alcanzar 
a su cabellera; porque yo calculaba que tendría treinta grandes palmos 
desde el borde del pozo hasta el sitio donde el hombre se abrocha la 
capa. 
 
 [39] Piña de bronce que primero estuvo sobre la Mole Adriana; 
 en tiempo de Dante estaba en la plaza de la antigua basílica 
 de San Pedro en el Vaticano, y ahora en la sala del gran nicho 
 de Bramante en el jardín que rodean los Museos, llamado por 
 esto "giardin della pigna." Su altura actualmente es de diez 
 palmos, pero en tiempo de Dante, antes de truncada su parte 
 superior, medía unos quince. 
 
"Raphel mai amech isabi almi"[40], empezó a gritar la fiera boca, en la 
cual no estarían bien otras voces más suaves; y mi Guía le dijo: 
 
--Alma insensata, sigue entreteniéndote con la trompa, y desahógate con 
ella, cuando te agite la cólera u otra pasión. Busca por tu cuello y 
encontrarás la soga que la sujeta, ¡oh alma turbada!; mírala cómo ciñe 
tu enorme pecho. 
 
 [40] Según Fraticelli, cada una de estas cinco extrañas 
 palabras pertenece a diferente lengua; la primera al hebreo, 
 y las otras a cuatro de los principales dialectos derivados 
 de aquélla. Esta opinión parece confirmarla Dante, cuando 
 dice más abajo: "El mismo se acusa: este es Nemrod, etc.;" 
 el que por haber querido construir la torre de Babel, 
 produjo la confusión e hizo que en el mundo no se hable una 
 sola lengua. En tal supuesto, y admitiendo la versión del 
 abate José Venturi (aunque éste dice que las palabras son 
 siriacas), significarían ¡Poder de Dios! ¿Por qué estoy en 
 esta profundidad? Vuelve atrás: escóndete: pero perteneciendo 
 a varias lenguas, sería como si traducidas en español, 
 latín, alemán, francés e italiano, dijésemos: ¡Pardiez!--cur 
 ego--hier--Va-t-en:--fascondi. 
 
Después me dijo: 
 
El mismo se acusa: ese es Nemrod, por cuyo audaz pensamiento se ve 
obligado el mundo a usar más de una lengua. Dejémosle estar, y no 
lancemos nuestras palabras al viento; pues ni él comprende el lenguaje 
de los demás, ni nadie conoce el suyo. 
 
Continuamos, pues, nuestro viaje, siguiendo hacia la izquierda; y a un 
tiro de ballesta de aquel punto encontramos otro gigante mucho más 
grande y fiero. No podré decir quién fué capaz de sujetarle; pero sí 
que tenía ligado el brazo izquierdo por delante y el otro por detrás 
con una cadena, la cual le rodeaba del cuello abajo, dándole cinco 
vueltas en la parte del cuerpo que salía fuera del pozo. 
 
--Ese soberbio quiso ensayar su poder contra el sumo Júpiter--dijo mi 
Guía--, por lo cual tiene la pena que ha merecido. Llámase Efialto, 
y dió muestras de audacia cuando los gigantes causaron miedo a los 
Dioses: los brazos que tanto movió entonces, no los moverá ya jamás. 
 
Y yo le dije: 
 
--Si fuese posible, quisiera que mis ojos tuviesen una idea de lo que 
es el desmesurado Briareo. 
 
A lo que contestó: 
 
--Verás cerca de aquí a Anteo, que habla y anda suelto, el cual nos 
conducirá al fondo del Infierno. El que tú quieres ver está atado mucho 
más lejos, y es lo mismo que éste, sólo que su rostro parece más feroz. 
 
El más impetuoso terremoto no sacudió nunca una torre con tal violencia 
como se agitó repentinamente Efialto. Entonces temí la muerte más que 
nunca, y a no haber visto que el gigante estaba bien atado, bastara 
para ello el miedo que me poseía. Seguimos avanzando, y llegamos adonde 
estaba Anteo, que, sin contar la cabeza, salía fuera del abismo lo 
menos cinco alas.[41] 
 
 [41] Antigua medida inglesa, equivalente a un metro ciento 
 sesenta y ocho milímetros. Cinco alas equivalen, pues, a unos 
 treinta palmos. 
 
--¡Oh tú, que en el afortunado valle donde Escipión heredó tanta 
gloria, cuando Aníbal y los suyos volvieron las espaldas, recogiste mil 
leones por presa, y que, si hubieras asistido a la gran guerra de tus 
hermanos, aún hay quien crea que habrías asegurado la victoria a los 
hijos de la Tierra! Si no lo llevas a mal, condúcenos al fondo en donde 
el frío endurece al Cocito. No hagas que me dirija a Ticio ni a Tifeo: 
este que ves puede dar lo que aquí se desea: por tanto, inclínate y no 
tuerzas la boca. Todavía puede renovar tu fama en el mundo; pues vive, 
y espera gozar aún de larga vida, si la gracia no lo llama a sí antes 
de tiempo. 
 
Así le dijo el Maestro; y el gigante, apresurándose a extender aquellas 
manos que tan rudamente oprimieron a Hércules, cogió a mi Guía. Cuando 
Virgilio se sintió agarrar, me dijo: "Acércate para que yo te tome." 
Y en seguida me abrazó de modo, que los dos juntos formábamos un solo 
fardo. 
 
Como al mirar la Carisenda[42] por el lado a que está inclinada, cuando 
pasa una nube por encima de ella en sentido contrario, parece próxima a 
derrumbarse, tal me pareció Anteo cuando le vi inclinarse; y fué para 
mí tan terrible aquel momento, que habría querido ir por otro camino. 
Pero él nos condujo suavemente al fondo del abismo que devora a Lucifer 
y a Judas; y sin demora cesó su inclinación, volviendo a erguirse como 
el mástil de un navío. 
 
 [42] Torre inclinada de Bolonia, llamada así del nombre de 
 sus constructores, Felipe y Odón de Garisendi (año de 1110), 
 y que hoy se llama la Torre Mozza por haberla mandado truncar 
 en 1355 el tirano Juan Visconti de Oleggio. Tiene 130 pies de 
 elevación. Al que se coloca al pie de ella en el lado a que 
 se inclina, mirando arriba cuando pasa una nube en sentido 
 contrario a su inclinación, le parece que la torre va a caerse. 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOSEGUNDO_ 
 
 
Si poseyese un estilo áspero y ronco, cual conviene para describir el 
sombrío pozo, sobre el que se apoyan todas las otras rocas, expresaría 
mucho mejor la esencia de mi pensamiento; pero como no lo tengo, 
me decido a ello con temor; pues no es empresa que pueda tomarse 
como juego, ni para ser acometida por una lengua balbuciente, la de 
describir el fondo de todo el universo. Pero vengan en auxilio de 
mis versos aquellas Mujeres que ayudaron a Anfión a fundar a Tebas, 
para que el estilo no desdiga de la naturaleza del asunto. ¡Oh gentes 
malditas sobre todas las demás, que estáis en el sitio del que me es 
tan duro hablar; más os valiera haber sido aquí convertidas en ovejas o 
cabras! 
 
Cuando llegamos al fondo del obscuro pozo, mucho más abajo de donde 
tenía los pies el gigante, como yo estuviese aún mirando el alto muro, 
oí que me decían: "Cuidado cómo andas: procura no pisar las cabezas de 
nuestros infelices y torturados hermanos." Volvíme al oír esto, y vi 
delante de mí y a mis pies un lago, que por estar helado, parecía de 
vidrio y no de agua. Ni el Danubio en Austria durante el invierno, 
ni el Tanais allá, bajo el frío cielo, cubren su curso de un velo tan 
denso como el de aquel lago, en el cual, aunque hubieran caído el 
Tabernick o el Pietrapana, no habrían causado el menor estallido. Y a 
la manera de las ranas cuando gritan con la cabeza fuera del agua, en 
la estación en que la villana sueña que espiga, así estaban aquellas 
sombras llorosas y lívidas, sumergidas en el hielo hasta el sitio donde 
aparece la vergüenza, produciendo con sus dientes el mismo sonido que 
la cigüeña con su pico. Tenían todas el rostro vuelto hacia abajo: su 
boca daba muestras del frío que sentían, y sus ojos las daban de la 
tristeza de su corazón. Cuando hube examinado algún tiempo en torno 
mío, miré a mis pies, y vi dos sombras tan estrechamente unidas, que 
sus cabellos se mezclaban. 
 
--Decidme quiénes sois, vosotros, que tanto unís vuestros pechos--dije 
yo. 
 
Levantaron la cabeza, y después de haberme mirado, sus ojos, que 
estaban preñados de lágrimas, se derramaron en los párpados; pero el 
frío congeló en ellos aquellas lágrimas, volviéndolos a cerrar. Ninguna 
grapa unió jamás tan fuertemente dos trozos de madera; por lo cual 
ambos condenados se entrechocaron como dos carneros: tanta fué la ira 
que los dominó. Y otro, a quien el frío había hecho perder las orejas, 
me dijo, sin levantar la cabeza: 
 
--¿Por qué nos miras tanto? Si quieres saber quiénes son estos dos, te 
diré que el valle por donde corre el Bisenzio fué de su padre Alberto 
y de ellos. Ambos salieron de un mismo cuerpo; y aunque recorras toda 
la Caína, no encontrarás una sombra más digna de estar sumergida en el 
hielo, ni aun la de aquel a quien la mano de Arturo rompió de un golpe 
el pecho y la sombra, ni la de Focaccia, ni la de éste que me impide 
con su cabeza ver más lejos, y que se llamó Sassolo Mascheroni: si eres 
toscano, bien sabrás quién es. Y para que no me hagas hablar más, sabe 
que yo soy Camiccione de Pazzi, y que espero a Carlino, cuyas culpas 
harán aparecer menos graves las mías. 
 
Después vi otros mil rostros amoratados por el frío, tanto que desde 
entonces tengo horror, y lo tendré siempre a los estanques helados. 
Y mientras nos dirigíamos hacia el centro, donde converge toda la 
gravedad de la Tierra, yo temblaba en la lobreguez eterna; y no sé 
si lo dispuso Dios, el Destino o la Fortuna; pero al pasar por entre 
aquellas cabezas, dí un fuerte golpe con el pie en el rostro de una de 
ellas, que me dijo llorando: 
 
--¿Por qué me pisas? Si no vienes a aumentar la venganza de 
Monteaperto, ¿por qué me molestas? 
 
Entonces dije yo: 
 
--Maestro mío, espérame aquí, a fin de que éste me esclarezca una duda: 
en seguida me daré cuanta prisa quieras. 
 
El Guía se detuvo, y yo dije a aquel que aún estaba blasfemando: 
 
--¿Quien eres tú, que así reprendes a los demás? 
 
Me contestó: 
 
--Y tú, que vas por el recinto de Antenor, golpeando a los demás en 
el rostro, de modo que, si estuvieras vivo, aún serían tus golpes 
demasiado fuertes, ¿quién eres? 
 
--Yo estoy vivo--fué mi respuesta--; y puede serte grato, si fama 
deseas, que ponga tu nombre entre los otros que conservo en la memoria. 
 
A lo que repuso: 
 
--Deseo todo lo contrario: véte de aquí, y no me causes más molestia, 
pues suenan mal tus lisonjas en esta caverna. 
 
Entonces le cogí por los pelos del cogote, y le dije: 
 
--Es preciso que digas tu nombre, o no te quedará ni un solo cabello. 
 
Pero él me replicó: 
 
--Aunque me repeles, ni te diré quien soy, ni verás mi rostro, por más 
que me golpees mil veces en la cabeza. 
 
Yo tenía ya sus cabellos enroscados en mi mano, y le había arrancado 
más de un puñado de ellos, mientras él aullaba con los ojos fijos en 
el hielo, cuando otro condenado gritó: "¿Qué tienes, Bocca? ¿No te 
basta castañetear los dientes, sino que también ladras? ¿Qué demonio te 
atormenta?" 
 
--Ahora--dije--ya no quiero que hables, traidor maldito; que para tu 
eterna vergüenza, llevaré al mundo noticias ciertas de ti. 
 
--Véte pronto--repuso--, y cuenta lo que quieras; pero si sales de 
aquí, no dejes de hablar de ese que ha tenido la lengua tan suelta, 
y que está llorando el dinero que recibió de los franceses: "Yo 
vi, podrás decir, a Buoso de Duera, allí donde los pecadores están 
helados." Si te preguntan por los demás que están aquí, a tu lado 
tienes al de Becchería, cuya garganta segó Florencia. Creo que más allá 
está Gianni de Soldanieri con Ganelón y Tebaldello, el que entregó a 
Faenza cuando sus habitantes dormían. 
 
Estábamos ya lejos de aquél, cuando vi a otros dos helados en una 
misma fosa, colocados de tal modo, que la cabeza del uno parecía ser 
el sombrero del otro. Y como el hambriento en el pan, así el de encima 
clavó sus dientes al de debajo en el sitio donde el cerebro se une con 
la nuca. No mordió con más furor Tideo las sienes de Menalipo, que 
aquél roía el cráneo de su enemigo y las demás cosas inherentes al 
mismo. 
 
--¡Oh tú, que demuestras, por medio de tan brutal acción, el odio que 
tienes al que estás devorando! Dime qué es lo que te induce a ello--le 
pregunté--bajo el pacto de que, si te quejas con razón de él, sabiendo 
yo qué crimen es el suyo y quiénes sois, te vengaré en el mundo, si mi 
lengua no llega antes a secarse. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOTERCIO_ 
 
Aquel pecador apartó su boca de tan horrible alimento, limpiándosela en 
los pelos de la cabeza cuya parte posterior acababa de roer; y luego 
empezó a hablar de esta manera: 
 
--Tú quieres que renueve el desesperado dolor que oprime mi corazón, 
sólo al pensar en él, y aun antes de hablar. Pero si mis palabras 
deben ser un germen de infamia para el traidor a quien devoro, me 
verás llorar y hablar a un mismo tiempo. No sé quién eres, ni de qué 
medios te has valido para llegar hasta aquí; pero al oírte, me pareces 
efectivamente florentino. Has de saber que yo fuí el conde Ugolino, 
y éste el arzobispo Ruggieri: ahora te diré por qué lo trato así. No 
es necesario manifestarte que por efecto de sus malos pensamientos, 
y fiándome de él, fuí preso y muerto después. Pero te contaré lo 
que no puedes haber sabido; esto es, lo cruel que fué mi muerte, y 
comprenderás cuánto me ha ofendido. Un pequeño agujero abierto en la 
torre, que por mi mal se llama hoy del Hambre, y en la que todavía 
serán encerrados otros, me había permitido ver por su hendedura ya 
muchas lunas, cuando tuve el mal sueño que descorrió para mí el velo 
del porvenir. Ruggieri se me aparecía como señor y caudillo, cazando el 
lobo y los lobeznos en el monte que impide a los pisanos ver la ciudad 
de Luca. Se había hecho preceder de los Gualandi, de los Sismondi y los 
Lanfranchi, que iban a la cabeza con perros hambrientos, diligentes y 
amaestrados. El padre y sus hijuelos me parecieron rendidos después de 
una corta carrera, y creí ver que aquéllos les desgarraban los costados 
con sus agudas presas. Cuando desperté antes de la aurora, oí llorar 
entre sueños a mis hijos, que estaban conmigo, y pedían pan. Bien 
cruel eres, si no te contristas pensando en lo que aquello anunciaba 
a mi corazón; y si ahora no lloras, no sé lo que puede excitar tus 
lágrimas. Estábamos ya despiertos, y se acercaba la hora en que solían 
traernos nuestro alimento; pero todos dudábamos, porque cada cual había 
tenido un sueño semejante. Oí que clavaban la puerta de la horrible 
torre, por lo cual miré al rostro de mis hijos sin decir palabra: yo 
no podía llorar, porque el dolor me tenía como petrificado: lloraban 
ellos, y mi Anselmito dijo: "¿Qué tienes, padre, que así nos miras?" 
Sin embargo, no lloré ni respondí una palabra en todo aquel día, ni 
en la noche siguiente, hasta que el otro Sol alumbró el mundo. Cuando 
entró en la dolorosa prisión uno de sus débiles rayos, y consideré 
en aquellos cuatro rostros el aspecto que debía tener el mío, empecé 
a morderme las manos desesperado; y ellos, creyendo que yo lo hacía 
obligado por el hambre, se levantaron con presteza y dijeron: "Padre, 
nuestro dolor será mucho menor, si nos comes a nosotros: tú nos diste 
estas miserables carnes; despójanos, pues, de ellas." Entonces me calmé 
para no entristecerlos más; y aquel día y el siguiente permanecimos 
mudos. ¡Ay, dura tierra! ¿Por qué no te abriste? Cuando llegamos al 
cuarto día, Gaddo se tendió a mis pies, diciendo: "Padre mío, ¿por qué 
no me auxilias?" Allí murió; y lo mismo que me estás viendo, vi yo caer 
los tres, uno a uno, entre el quinto y el sexto día. Ciego ya, fuí a 
tientas buscando a cada cual, llamándolos durante tres días después de 
estar muertos; hasta que, al fin, pudo en mí más la inedia que el dolor. 
 
Cuando hubo pronunciado estas palabras, torciendo los ojos, volvió a 
coger el miserable cráneo con los dientes, que royeron el hueso como 
los de un perro. ¡Ah, Pisa, vituperio de las gentes del hermoso país 
donde el "si" suena! Ya que tus vecinos son tan morosos en castigarte, 
muévanse la Capraja y la Gorgona, y formen un dique a la embocadura del 
Arno, para que sepulte en sus aguas a todos tus habitantes; pues si el 
conde Ugolino fué acusado de haber vendido tus castillos, no debiste 
someter a sus hijos a tal suplicio. Su tierna edad patentizaba, ¡oh 
nueva Tebas!, la inocencia de Ugucción y del Brigata, y la de los otros 
dos que ya he nombrado. 
 
Seguimos luego más allá, donde el hielo oprime duramente a otros 
condenados, que no están con el rostro hacia abajo, sino vueltos hacia 
arriba. Su mismo llanto no les deja llorar; pues las lágrimas, que al 
salir encuentran otras condensadas, se vuelven adentro, aumentando la 
angustia; porque las primeras lágrimas forman un dique, y como una 
visera de cristal, llenan debajo de los párpados toda la cavidad del 
ojo. Y aunque mi rostro, a causa del gran frío, había perdido toda 
sensibilidad, como si estuviera encallecido, me pareció qué sentía 
algún viento, por lo cual dije: 
 
--Maestro, ¿qué causa mueve este viento? ¿No está extinguido aquí todo 
vapor? 
 
A lo cual me contestó: 
 
--Pronto llegarás a un sitio donde tus ojos te darán la respuesta, 
viendo la causa de ese viento. 
 
Y uno de los desgraciados de la helada charca nos gritó: 
 
--¡Oh almas tan culpables que habéis sido destinadas al último recinto! 
Arrancadme de los ojos este duro velo, a fin de que pueda desahogar el 
dolor que me hincha el corazón, antes que mis lágrimas se hielen de 
nuevo. 
 
Al oír tales palabras, le dije: 
 
--Si quieres que te alivie, dime quién fuiste; y si no te presto ese 
consuelo, véame sumergido en el fondo de ese hielo. 
 
Entonces me contestó: 
 
--Yo soy fray Alberigo[43]: soy aquel, cuyo huerto ha producido tan 
mala fruta, que aquí recibo un dátil por un higo. 
 
 [43] Alberigo de Manfredi, señor de Faenza, que ingresó en la 
 orden de los hermanos Gozosos, se había enemistado con sus 
 parientes. Un día, fingiendo reconciliarse con ellos, les 
 invitó a un gran banquete, y en el momento de servirse los 
 postres, les hizo asesinar. De aquí tuvo origen el proverbio 
 italiano: "Ese ha probado la fruta de Alberigo." 
 
--¡Oh!--le dije--; ¿también tú has muerto? 
 
--No sé cómo estará mi cuerpo allá arriba--repuso--; esta Ptolomea 
tiene el privilegio de que las almas caigan con frecuencia en ella 
antes de que Atropos mueva los dedos; y para que de mejor grado me 
arranques las congeladas lágrimas del rostro, sabe que en cuanto un 
alma comete alguna traición como la que yo cometí, se apodera de su 
cuerpo un demonio, que después dirige todas sus acciones, hasta que 
llega el término de su vida. En cuanto al alma, cae en esta cisterna; 
y por eso tal vez aparezca todavía en el mundo el cuerpo de esa sombra 
que está detrás de mí en este hielo. Debes conocerle, si es que acabas 
de llegar al Infierno: es "ser" Branca d'Oria, el cual hace ya muchos 
años que fué encerrado aquí. 
 
--Yo creo--le dije--que me engañas; porque Branca d'Oria no ha muerto 
aún, y come, y bebe, y duerme, y va vestido. 
 
--Aun no había caído Miguel Zanche--repuso aquél--en la fosa de 
Malebranche, allí donde hierve continuamente la pez, cuando Branca 
d'Oria ya dejaba un diablo haciendo sus veces en su cuerpo y en el de 
uno de sus parientes, que fué cómplice de su traición. Extiende ahora 
la mano y ábreme los ojos. 
 
Yo no se los abrí, y creo que fué una lealtad el ser con él desleal. 
 
¡Ah, genoveses!, ¡hombres diversos de los demás en costumbres, y llenos 
de toda iniquidad!, ¿por qué no sois desterrados del mundo? Junto con 
el peor espíritu de la Romanía he encontrado uno de vosotros, que, por 
sus acciones, tiene el alma sumergida en el Cocito, mientras que su 
cuerpo aparece aún vivo en el mundo. 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
[Ilustración] 
 
 
 
 
_CANTO TRIGESIMOCUARTO_ 
 
 
"Vexilla regis prodeunt inferni"[44] hacia nosotros. Mira 
adelante--dijo mi Maestro,--a ver si lo distingues. 
 
 [44] "Los estandartes del rey de los Infiernos 
 avanzan."--Imitación del primer verso del himno que entona 
 la Iglesia ante el estandarte de la Cruz, y que aquí aplica 
 irónicamente Virgilio hablando de Lucifer. 
 
Como aparece a lo lejos un molino, cuyas aspas hace girar el viento, 
cuando éste arrastra una espesa niebla, o cuando anochece en nuestro 
hemisferio, así me pareció ver a gran distancia un artificio semejante; 
y luego, para resguardarme del viento, a falta de otro abrigo, me 
encogí detrás de mi Guía. Estaba ya (con pavor lo digo en mis versos) 
en el sitio donde las sombras se hallaban completamente cubiertas de 
hielo, y se transparentaban como paja en vidrio. Unas estaban tendidas, 
otras derechas; aquéllas con la cabeza, éstas con los pies hacia abajo, 
y otras por fin con la cabeza tocando a los pies como un arco. Cuando 
mi Guía creyó que habíamos avanzado lo suficiente para enseñarme la 
criatura que tuvo el más hermoso rostro, me dejó libre el paso, e hizo 
que me detuviera. 
 
--He ahí a Dite--me dijo--, y he aquí el lugar donde es preciso que te 
armes de fortaleza. 
 
No me preguntes, lector, si me quedaría entonces helado y yerto; no 
quiero escribirlo, porque cuanto dijera sería poco. No quedé muerto ni 
vivo: piensa por ti, si tienes alguna imaginación, lo que me sucedería 
viéndome así privado de la vida sin estar muerto. El emperador del 
doloroso reino salía fuera del hielo desde la mitad del pecho: mi 
estatura era más proporcionada a la de un gigante, que la de uno de 
éstos a la longitud de los brazos de Lucifer: juzga, pues, cuál deba 
ser el todo que a semejante parte corresponda. Si fué tan bello como 
deforme es hoy, y osó levantar sus ojos contra su Creador, de él debe 
proceder sin duda todo mal. ¡Oh! ¡Cuánto asombro me causó, al ver 
que su cabeza tenía tres rostros! Uno por delante, que era de color 
bermejo: los otros dos se unían a éste sobre el medio de los hombros, 
y se juntaban por detrás en lo alto de la coronilla, siendo el de la 
derecha entre blanco y amarillo, según me pareció; el de la izquierda 
tenía el aspecto de los oriundos del valle del Nilo.[45] Debajo de 
cada rostro salían dos grandes alas, proporcionadas a la magnitud de 
tal pájaro; y no he visto jamás velas de buque comparables a ellas: 
no tenían plumas, pues eran por el estilo de las del murciélago; y se 
agitaban de manera que producían tres vientos, con los cuales se helaba 
todo el Cocito. Con seis ojos lloraba Lucifer, y por las tres barbas 
corrían sus lágrimas, mezcladas de baba sanguinolenta. Con los dientes 
de cada boca, a modo de agramadera, trituraba un pecador, de suerte que 
hacía tres desgraciados a un tiempo. Los mordiscos que sufría el de 
adelante no eran nada en comparación de los rasguños que le causaban 
las garras de Lucifer, dejándole a veces las espaldas enteramente 
desolladas. 
 
 [45] Los tres rostros de diversos colores significan las tres 
 partes del mundo entonces conocidas. El rojo o bermejo, los 
 europeos; el entre blanco y amarillo, los asiáticos; el negro, 
 los africanos.--Los tres vientos de que habla luego simbolizan 
 tal vez los tres vicios generadores de todo mal, a saber: la 
 soberbia, la envidia y la avaricia. 
 
--El alma que está sufriendo la mayor pena allá arriba--dijo el 
Maestro--es la de Judas Iscariote, que tiene la cabeza dentro de la 
boca de Lucifer y agita fuera de ella las piernas. De las otras dos, 
que tienen la cabeza hacia abajo, la que pende de la boca negra es 
Bruto; mira cómo se retuerce sin decir una palabra: el otro, que tan 
membrudo parece, es Casio. Pero se acerca la noche, y es hora ya de 
partir, pues todo lo hemos visto. 
 
Según le plugo, me abracé a su cuello; aprovechó el momento y el lugar 
favorable, y cuando las alas estuvieron bien abiertas, agarróse a las 
velludas costillas de Lucifer, y de pelo en pelo descendió por entre 
el hirsuto costado y las heladas costras. Cuando llegamos al sitio en 
que el muslo se desarrolla justamente sobre el grueso de las caderas, 
mi Guía, con fatiga y con angustia, volvió su cabeza hacia donde aquél 
tenía las zancas, y se agarró al pelo como un hombre que sube, de modo 
que creí que volvíamos al Infierno. 
 
--Sosténte bien--me dijo jadeando como un hombre cansado--; que por 
esta escalera es preciso partir de la mansión del dolor. 
 
Después salió fuera por la hendedura de una roca, y me sentó sobre el 
borde de la misma, poniendo junto a mí su pie prudente. Yo levanté mis 
ojos, creyendo ver a Lucifer como le había dejado; pero vi que tenía 
las piernas en alto. Si debí quedar asombrado, júzguelo el vulgo, que 
no sabe qué punto es aquel por donde yo había pasado. 
 
--Levántate--me dijo el Maestro--; la ruta es larga, el camino malo, y 
ya el Sol se acerca a la mitad de tercia. 
 
El sitio donde nos encontrábamos no era como la galería de un palacio, 
sino una caverna de mal piso y escasa de luz. 
 
--Antes que yo salga de este abismo, Maestro mío,--le dije al ponerme 
en pie--, dime algo que me saque de confusiones. ¿Dónde está el hielo, 
y cómo es que Lucifer está de ese modo invertido? ¿Cómo es que, en tan 
pocas horas, ha recorrido el Sol su carrera desde la noche a la mañana? 
 
Me contestó: 
 
--¿Te imaginas sin duda que estás aún al otro lado del centro, donde me 
cogí al pelo de ese miserable gusano que atraviesa el mundo? Allá te 
encontrabas mientras descendíamos; cuando me volví, pasaste el punto 
hacia el que converge toda la gravedad de la Tierra; y ahora estás 
bajo el hemisferio opuesto a aquel que cubre el árido desierto, y bajo 
cuyo más alto punto fué muerto el Hombre que nació y vivió sin pecado. 
Tienes los pies sobre una pequeña esfera, que por el otro lado mira a 
la Judesca. Aquí amanece, cuando allí anochece; y éste de cuyo pelo nos 
hemos servido como de una escala, permanece aún fijo del mismo modo 
que antes. Por esta parte cayó del cielo; y la tierra, que antes se 
mostraba en este lado, aterrorizada al verle, se hizo del mar un velo, 
y se retiró hacia nuestro hemisferio; y quizá también huyendo de él, 
dejó aquí este vacío la que aparece por acá formando un elevado monte. 
 
Hay allá abajo una cavidad que se aleja tanto de Lucifer cuanta es la 
extensión de su tumba; cavidad que no puede reconocerse por la vista, 
sino por el rumor de un arroyuelo, que desciende por el cauce de un 
peñasco que ha perforado con su curso sinuoso y poco pendiente. Mi Guía 
y yo entramos en aquel camino oculto, para volver al mundo luminoso; 
y sin concedernos el menor descanso, subimos, él delante y yo detrás, 
hasta que pude ver por una abertura redonda las bellezas que contiene 
el Cielo, y por allí salimos para volver a ver las estrellas. 
 
[Ilustración]
